--- PDF page 5 ---

Nachtrag
von weitern
Originalſchriften,

welche die Illuminatenſekte uͤberhaupt, ſonderbar aber den Stifter derſelben Adam
Weishaupt, geweſenen Profeſſor zu Ingolſtadt betreffen, und bey der auf dem Baron
Baſſuſiſchen Schloß zu Sandersdorf, einem bekannten Illuminaten-Neſte,
vorgenommenen Viſitation entdeckt, ſofort auf Churfuͤrſtlich hoͤchſten Befehl
gedruckt, und zum geheimen Archiv genommen worden ſind, um ſolche jedermann auf
Verlangen zur Einſicht vorlegen zu laſſen.

Zwo Abtheilungen.

Muͤnchen, 1787.
zu haben bey Joſeph Lentner.

--- PDF page 6 ---

Wenn man uͤberlegt, wie die ſchlechteſten Menſchen, wenn ſie nur liſtig, und auf
einen Ton geſtimmt, nach einerley Grundſaͤtzen gebildet waren, aus ihren
Mitbruͤdern alles zu machen verſtanden, derſelben ſchwache Seiten und herrſchende
Leidenſchaften zu ihrem Vortheil zu nuͤtzen, ſie mit falſchem Enthuſiaſmus fuͤr
nichtswuͤrdige, der Rechtſchaffenheit, Vernunft und ihrem eignen Intereſſe
entgegengeſetzte Dinge zu erfuͤllen wußten; — ſo muß man billig trauren. — —

Philo
im Circulari an die Logen.
II. Abth. S. 137.

--- PDF page 7 ---

Auf
dem Paquete,
worinn dieſe Schriften waren,
ſtund von der Handſchrift
des
Baron Baſſus:

Dieſe Schriften ſowohl, als alle die anderen, die hier in dieſen drey Schublaͤden
verpitſchiert, ſind mir vom Herrn Profeſſor Weishaupt ſchon eben ſo, wie ſie ſind,
zugeſchickt worden, mit Anſuchen, ich moͤchte Sie bewahren, bis er Sie wieder
abfodern laſſen wuͤrde; ich habe alſo auf den Fall meines Abſterbens dieſes hier
anzeigen wollen.

--- PDF page 8 ---

[Internet Archive scan-artifact page — a modern digitization watermark ("Digitized
by the Internet Archive in 2015" + source URL), not part of the 1787 original.
Omitted from the corrected text; see correction log.]

--- PDF page 9 ---

Erſte Abtheilung.
CORRESPONDENZ.
I.

Weitere
Original-Briefe
vom
Spartacus (Weishaupt.)

I.
Sp. C. S. d.

Ich habe nun alle Communicata geleſen, und werde ſolche naͤchſten Donnerſtag mit
dem Bothen zuruͤckſenden. Ich habe geſehen, daß ſie ſich viele Muͤhe geben, alles
in Ordnung nach und nach zu bringen. Aber es wird allzeit eine ſchwere Arbeit ſeyn;
denn das Verderben iſt ſehr groß, und die Gleichguͤltigkeit gegen den ☉ hat ſehr
uͤberhand genommen.

--- PDF page 10 ---

Ich wollte zur naͤhern Bewirkung deſſen folgende Maaßregeln anwenden.

1) Wollte ich mich nach geſtandenen, thaͤtigen, fleißigen Maͤnnern umſehen. Ich
glaube (24.) 3== waͤre nicht zu vernachlaͤßigen. Mein uͤbriges Project werden ſie
in meinem Brief an Celſus leſen.

2) In den Verſammlungen wollte ich Leute an die Spitze ſtellen, die Anſehen,
Authoritaͤt haben, und den Ton in der Denkungsart anzugeben verſtehen, die von
jungen Leuten als Oracul verehrt werden, die anbey ernſthaft und in Sitten ſtreng
ſind.

3) Die Rekrutirung ließ ich durch eigene dazu faͤhige Leute verrichten, die ſich
zugleich mit Abrichtung der Leute abzugeben verſtehen. Plinius und Pythagoras
haben hierinn vorzuͤgliche Geſchicklichkeit.

4) Die gar zu laue und nachlaͤßige, Leute von ſchlechten Sitten und Rufe — oder
gar zu feuchte Koͤpfe wollte ich ſuchen zu entfernen, nicht durch directe
Excluſion, ſondern ich wollte ſie entweder durch Ueberhaͤufung von Arbeit und
Auflagen ſelbſt dahin bringen, daß ſie ihre Entlaſſung begehrten: oder ich wollte
ſie in eine eigene Verſammlung unter eben ſo nachlaͤßigen Superioren alle
vereinigen, dann hoͤrt es

--- PDF page 11 ---

es gewiß von ſelbſten auf. Die etwas minder Untauglichen ließ ich gaͤnzlich
verſaͤumen, und ihnen nicht mehr ſchreiben.

5) Ein Hauptkunſtgriff iſt, daß nicht beym erſten Eintritt ſchon der neu
Aufgenommene alle Vorzuͤge, Bekanntſchaft und Geſellſchaft der Veteranen genießen
darf.

6) Die junge Leute wollte ich an einen geſtandenen gebildeten Mann zum Unterricht
vertheilen.

7) Die, denen ſie zum Unterricht zugegeben werden, ſollen ſich niemalen mit ihren
Untergebenen familiar machen, ſich ſuchen laſſen.

8) Hauptſaͤchlich aber koͤmmt es darauf an, welche Leute ſie in die Illuminaten
Klaſſe aufnehmen werden: werden dieſe gut gewaͤhlt, ſo kann es auch recht gut
gehen. Aber ich glaube, ſie muͤßen neues Blut in den ſiechen Körper verſchaffen.
Wenn neue vorher unbekannte, angeſehene, reſpectable Perſonen in dieſer Klaſſe
erſcheinen, ſo werden ſie die angenehmſten Folgen davon erfahren.

9) Vor allen empfiehlt die Guͤte der Sache[n?] das eigene Beyſpiel; Man muß das
ſelbſt ſeyn, wenigſtens ſcheinen, wozu man andere machen will. Nichts ſchadet der
guten Sache

--- PDF page 12 ---

mehr, als wenn die Worte mit den Thaten nicht uͤbereinkommen: ſie muͤßen ſich
ſelbſt einander ehren, reſpectiren, gut von einander ſprechen: den Leuten gut und
liebvoll begegnen, und ihnen aͤußern, daß ſie fuͤr ihr Beßtes beſorgt ſind.
Unmerklich nehmen die, ſo um ſie ſind, ihre Sitten an, und gewinnen Lieb zur
Sache wegen der Liebenswuͤrdigkeit der Perſon, mit der ſie umgehen. Fragen ſie
einmal Pythagoras, wie ich mit ihm umgehe, er geht gewiß niemalen von mir ohne
empfundener Hochachtung und gluͤhenden Eifer. Meine ſtille eingezogene
Lebensart, uneigennuͤtzige Abſichten, und erhitzender Zuſpruch tragen gewiß
nicht das wenigſte dazu bey; denn er ſieht es mir an, daß ichs fuͤhle, was ich
ſage, und daß ich es nicht bloß auswendig gelernt, ſondern empfunden habe. O!
das Beyſpiel, das Beyſpiel thut mehr als alle Worte und Befehle: ich muß, ehe
ich dem anderen befehle, ihn erſt geneigt machen, meine Befehle zu erwarten.
Sitten-Regiment iſt von ganz eigener Art, hat ſeine ganz eigene Grundſaͤtze, und
ohne dieſen iſt unſer ganzes Vorhaben bloße Chimære, und wird nichts weiter als
ein ſchoͤner Traum ſeyn. Leſen ſie fleißig, und erforſchen ſie ſich ſelbſt:
ſetzen ſie ſich in die Lage anderer: erforſchen ſie, welche Eindruͤcke ſie auf
andere machen. Durch dieſen Weg bin ich in der Moral ſo weit gekommen, als es
vielleicht irgend ein Menſch gebracht hat. Glauben ſie mir,

--- PDF page 13 ---

mir, theuerſter Cato! ich ſchreibe von Herzen, und ſchreibe zu einem Freund: was
ich ihm ſchreibe, hab ich erfahren, oft erfahren, und wahrhaft erfunden. Und in
Illum. dirigens ſollen ſie es bis zur Ueberzeugung einſehen, daß ich nichts aus
Eigenſinn, ſondern als wahres Mittel zu unſerm Zweck bishero verlangt habe.
Waͤre ich ſelbſt in Athen, und haͤtte unmittelbares Directorium, ſie ſollten
ſehen, wie ich zu Werk gienge: ſie ſollten ſehen, wie ich durch bloße Sitten und
Beyſpiel durch 2 oder 3 Perſonen, auf die ich meine ganze Kraft, Muͤhe und
Eloquenz verwenden wuͤrde, alle uͤbrige mittelbar durch eben dieſe
Mittheilungen zurecht fuͤhren wollte. Was brauche ich aber in dieſem Punkt ſo
weitlaͤufig zu ſeyn. Mein Grad von dem Ill min. enthaltet ja alles. Wer dieſen
recht verſteht, und ſich eigen macht, und zur Ausuͤbung bringt, dem ſoll es
gewiß nicht mißlingen, Menſchen zu aͤnderen. Wir muͤßen die Leute erſt machen,
und das koſtet Muͤhe.

Naͤmen fuͤr ihre Provinz ſollen naͤchſtens folgen, und die Geographie zu
berichtigen hab ich Philo uͤberlaſſen.

Warum ſoll mich Alexander nicht unter dem Namen Spartacus kennen? Erfuͤllt
dieſer Nam nicht ſo gut die Abſicht, die ich dabey ha-

--- PDF page 14 ---

be, meinen Namen zu verbergen, wie jeder andere? Ich ſetze keinen Ehrgeitz in
praͤchtige Naͤmen.

Naͤmen. Man muß eine kindiſche Seele haben, wenn man lieber Cæſar als Spartacus
heißen wollte. Wenn es aber nothwendig waͤre, ſo heiße ich Sauhuniaton: aber
wie mache ich es mit den anderen, die mich als Spartacus kennen? Leben ſie wohl
und lieben ſie mich. Ich bin

Ihr
Epheſus den 27. Jan. 1781.
ganz eigener Spartacus.

2.

Sp. A. A. S. d.

Ich gratuliere zu dem neuen Amt, und wuͤnſche, daß alle Areopagiten geheimde
Raͤthe mit 20000 fl. Beſoldung werden. Aber noch mehr wuͤnſche ich, daß ſie
Aemter erhalten, wo ſie nicht viele Amtsarbeiten haben.

Hier folgen die noch ausſtaͤndige quibus licet. Sie ſind freylich nicht das,
was ſie ſeyn ſollten, ſed Spiritus non ſpirabat: und ich habe gar zu viel zu
thun. Ein andermal kann ich mich nicht mehr dazu obligieren. Wegen dem
Schreiben an die Verſammlung brauche ich noch etwas Zeit, es muß gut und
nachdruͤcklich werden, ſonſt iſt

--- PDF page 15 ---

wenig damit geholfen. Ich zweifle, ob ich es vor Anfang des Jahrs zu Stande
bringen kann. Machen ſie alſo keine gewiſſe Rechnung darauf.

Daß ſie in Philos Berichten vieles nicht verſtanden, glaube ich gern, es geht
mir ſelbſt oft ſo; denn ich habe noch kein Tabelle von dem dortigen Perſonale,
eben ſo wenig, als von Athen.

Ich habe von dem geiſtlichen Rath Befehl erhalten, einen Inſpector in die
hieſige deutſche Schulen vorzuſchlagen. Dieſer muß nothwendig auch beſoldet
werden. Ich werde Pythagoras vorſchlagen, es iſt ihm auch ſolches anſtaͤndig.
Unterſtuͤtzen ſie dieſes bey Alfred und E⸗ ===: es lieſſe ſich eine Beſoldung
durch die hieſige Beneficia ſimplicia herausbringen.

Damit Hermes von der Univerſitaͤt keinen Widerſtand finde, ſo muß er keine zu
hohe Congruam fordern; denn wir ſind es nicht im Stande. Ich denke 600 fl. und
die Stollgebuͤhren. Nur nicht im Anfang die Praͤtenſionen zu hoch getrieben, bis
er feſten Fuß hat: dann muß er auch noch Profeſſor werden.

Epictet hat freylich auch ſeine Maͤngel: aber ich kenne noch uͤberhaupt im
ganzen ☉ kein einzigen, der ganz das waͤre, was ich wuͤnſche.
Unvorſichtigkeit, Herrſchſucht und

--- PDF page 16 ---

Kurzſichtigkeit ſind die herrſchenden Fehler unſrer meiſten Mitglieder; doch
hoffe ich, die Geſchaͤften ſelbſt, und die zu machenden Erfahrungen werden die
Leute erſt bilden: Sie ſind ja beynahe alle erſt Anfaͤnger, und ſehr wenige
haben nun die Haͤlfte von den noͤthigen wahren Begriffen. Wenn ich ſchon
formirte Leute angetroffen haͤtte, dann waͤre es freylich leichter: aber die
allerſchwerſte Arbeit iſt, daß ich Areopagiten erſt nach meinem Zweck bilden
muß, und dieſe folgen nicht gern, weil ſie ſoviel Recht als ich zu haben, und
es eben ſo gut zu wiſſen glauben. Hinc illæ iræ: das aͤndert ſich aber ſeit
einer Zeit ziemlich. Sie werden es noch immer mehr einſehen lernen, welche
Muͤhe und Kunſtgriffe es brauche, Menſchen auf eine dauerhafte Art zu
vereinigen. Die Mittel, ſo die ſchnelleſte Wirkung verſprechen, ſind juſt die
unzulaͤnglichſten. O! das iſt eine groſſe Kunſt, die groͤßte von allen: ſtellen
ſie ſich nur vor, wie ſchwer ſie ſeyn muß; weil es ſo viele verſucht haben, und
es doch ſo wenigen gelungen.

Die M. x. x. ſind keine Ehren-Grade: ſie muͤßen ſo nutzbar und unterrichtend
gemacht werden, als nur immer moͤglich. Ich werde mich darunter machen, ſo bald
ich die Cahiers erhalte, das ganze Syſtem umzuarbeiten. Es muß dann à la
Jeſuite keine einzige die Abſicht auf Religion oder Staat verrathende
zweydeutige

--- PDF page 17 ---

Zeile vorkommen: alles Hand in Hand vorbereitend, nichts ohne Urſach.
Unterdeſſen bleibt alles, wie es iſt. Den Leuten ſagt man, das wahre Maurer
Syſtem werde erſt dann erſcheinen, wann die Raupe von den bisherigen unreinen
Menſchen gereinigt iſt. Der Minerval und andere Grade ſeyn erfunden worden, um
die Nichtswuͤrdigen durch das Arbeiten zu entfernen. Wenn das in 3 oder 4
Jahren geſchieht, iſt es fruͤh genug: ich laſſe ſodann jeden Grad drucken, und
in den ▢▢ austheilen. Mein Plan iſt folgender.

1. Novitiat. Bleibt beynahe ganz.

2. Jung und Minerval werden in einen Grad zuſammgeworfen.

3. Kleiner Illuminat und Geſell. Ebenfalls.

4. Meiſter und groſſer Illuminat ſimiliter.

5. Ill. dirigens und Baumeiſter Architect ſimiliter. Die ſchottiſche Reiterey
gefaͤllt mir nicht.

Tandem Myſteria, die gewiß der Muͤhe werth ſind.

Die Machine muß ſo einfach werden, daß ſie ein Kind dirigiren, und in Bewegung
ſetzen kann. Hoc nondum eſt: ſie waͤre es aber, wenn man mich nicht gehindert
haͤtte. Die Grade muͤßen nicht nur allein nichts fuͤr

--- PDF page 18 ---

uns gefaͤhrliches, zweydeutiges enthalten, ſondern ſie muͤßen ſo eingerichtet
ſeyn, daß uns Fuͤrſten bitten, ſich in ihren Landen niederzulaſſen, und ſolche
einzurichten.

Sollte es aber den A. A. nicht recht ſeyn, wenn ich die Sache auf dieſen Fuß
ſetze, ſo werden wir uns nicht daruͤber zanken, ſondern ich arbeite fuͤr mich
allein, um das Ideal wenigſtens zu hinterlaſſen, damit die Nachkommen urtheilen
und vergleichen koͤnnen: oder ich kann es auch ſtehen laſſen. Favores non
debent obtrudi.

Wegen Edeſſa habe ich Hoffnung, daß Agathocles et Conſorten ſich von ſelbſt
noch fuͤgen werden, wenn ſie ſehen, daß ſie an allen Thuͤren vergebens
geklopft. Man kann ihnen unmoͤglich nachgeben; denn ſie ſuchen bloß unſere
Geheimniße auszuforſchen: verlangen nichts als lauter Grad: folgen nicht im
geringſten: lachen und ſpotten uͤber Cæremonien: kurz, eben weil ſie reich
ſind, ſo ſind ſie auch Leute, die alle Fehler der Reichen: Unwiſſenheit, Stolz,
Geiſt der Unabhaͤngigkeit, Abſchen vor Arbeit im hohen Grade beſitzen. Laſſen
ſie hierinn nur Philo gehen. Diomedes kann ſich nicht proſtituiert halten; denn
er hat ſie aufgenommen, ihnen weiter verſprochen, daß verſteht ſich, wenn ſie
ſich ſtatutenmaͤßig betragen: atqui hoc non faciunt.

--- PDF page 19 ---

Sie ſind uns auch gaͤnzlich entbehrlich, denn wir haben Leute in Edeſſa, die
ungleich mehr werth ſind.

Waͤre es nicht gut, wenn man den Socrates den Befehl ertheilte, den B. W== zu
recrutiren? Ich denke er waͤre kein uͤbler Mann.

Laſſen ſie ſich nur auf keinen Beweis ein, daß ſie die aͤchten Freymaͤurer
ſind. Man beweiſet es am beßten, wenn man es gar nicht beweiſet. Wers nicht
glauben will, der ſoll ſich wo anders hinwenden. Der beweiſet am beßten, der
das Geheimniß weiß, und von demjenigen kann ich es am ehendeſten vermuthen,
daß er es weiß, deſſen Einrichtungen etwas Groſſes und Ernſthaftes vermuthen
laſſen. Tragen ſie dieſe Regel nebſt der obigen von der kuͤnftigen Abaͤnderung
in die letzthin uͤberſendte Inſtruction fuͤr Areopagiten nach.

Um ſich die Freyheit im Reden vorzubehalten, ſo laſſen ſie hin und wieder
merken, daß Obere in dieſem Stuͤck eine groſſe Freyheit beſitzen: daß ſie bald
ſo, bald anderſt reden, und oͤfter etwas zuverſichtlich fragen, um die
Antworten, und Gedenkungsart ihrer Mitglieder auszuforſchen. Durch dieſe
Ausflucht koͤnnen ſie viele gemachte Fehler gut machen. Man muß allzeit ſagen:
das End werde zeigen,

--- PDF page 20 ---

welche Rede die wahre ſey. Man rede bald ſo, bald anderſt, um ſich nicht zu
verreden, um den Unteren mit der wahren Gedenkungsart undurchdringlich zu
ſeyn. Etiam hoc inſeratur inſtructioni. Noch beſſer iſt es und noch
unmerkbarer, wenn ſie den Ill. Maj. den Auftrag machen, in ihren Reden mit
Untergebenen zu variren. Ex rationibus ſupra adductis.

Ich bitte ſie, laſſen ſie doch dieſe Maximen, die in meinen Briefen haͤufig
vorkommen, nicht verlohren gehen: tragen ſie ſolche allzeit in die
areopagitiſche Inſtruction ein; denn ſie fallen mir nicht allzeit ein. Mit der
Zeit kann ein herrlicher politiſcher Grad daraus werden: Philo macht es ſchon
lang ſo. Communiciren ſie alſo einander dieſe ihre Inſtructionen, um mit der
Zeit eine einzige daraus zu formiren, und leſen ſie ſolche fleißig, damit ſie
ihnen gelaͤufig werden. Obwohl ich ſie alle weis, und auch darnach handle, ſo
bin ich doch nicht im Stande, ſie ſogleich alle der Ordnung nach zu entwerfen.
Nach dieſen Maximen koͤnnen ſie auch meine Projecten und Art zu operiren
beſſer beurtheilen.

Man erzaͤhlt mir, daß in Athen die ganze Stadt wiſſe, daß die ▢ das bewußte
Haus gekauft. Malum eſt. Da ſind ſie ſehr der Beobachtung ausgeſetzt. Sie
ſpielen beynahe mit offenen Karten. Ein neuer Beweis von

--- PDF page 21 ---

der Unbehutſamkeit, Geſchwaͤtzigkeit, und eitler Großſprecherey ihrer
Untergebenen. Ich haͤtte auch uͤberhaupt nicht zu einem Hauskauf gerathen,
wenn ſie mich re adhuc integra darum conſulirt haͤtten. Gefahr iſt zwar bey
dieſem Decouvert nicht, wie ich glaube; aber viele Force geht verlohren.

Was macht dann Alfred? Wie laͤßt er ſich an? Ich hoͤre ja gar nichts von ihm.
Was macht Hannibal? Wenn er ſo thaͤtig in Italien iſt, als er fleißig ſchreibt,
ſo wird er ſich nicht weit verbreiten. Tiberius thut gar nichts: ich halte
dafuͤr, man ſoll ihm auch eben darum keine Nachrichten ertheilen. Niemalen muß
man durch Unfleiß und Nachlaͤßigkeit das erhalten koͤnnen, was nur eine
Belohnung fuͤr Fleiß und Anhaͤnglichkeit ſeyn muß, ſonſt reitzt man andere ein
gleiches zu thun, und am Ende werden alle faul. Wenn jeder ſo fleißig ſeyn
wollte, wie Tiberius, was haͤtten wir dann wohl aneinander zu ſchreiben? oder
muͤßen wir arbeiten, damit er etwas zu leſen hat? Solche Leute ſind Hummeln,
die anderen Werk-Bienen Honig verzehren. Valete, et diligite vos invicem,
ſicut Chriſtus dilexit Eccleſiam. Von Erzerum habe ich keinen
Provincial-Bericht erhalten, folglich konnte ich ihn auch nichts ſchicken.

Epheſus den 15. Aſphandar 1151.
Spartacus.

--- PDF page 22 ---

3.

Beßter Marius!

Ich danke ihnen unendlich fuͤr die mir um ſo billigen Preis verſchafften
Buͤcher, fuͤr welche naͤchſtens das Geld erfolgen wird.

Laſſen ſie Diomedes glauben, was er will: dieſe Veraͤnderung iſt dermal
nothwendig, um aus der Sache einmal ein Ganzes zu machen. Es kann ihm auch
unmoͤglich einen uͤblen Begriff von der Sache beybringen, daß wir als ſeine
ehemalige bisherige Obere Staͤrke genug haben, ſeine Untergebene zu werden: Er
kann doch nichts ohne uns thun, denn wir duͤrfen nur an Epictet ſchreiben.

Und nun im engſten Vertrauen eine Angelegenheit meines Herzens, die mir alle
Ruhe raubt, mich zu allen unfaͤhig macht, und mich bis zur Verzweiflung
treibt. Ich ſtehe in Gefahr, meine Ehre, und Reputation, durch welche ich auf
unſere Leute ſo vieles vermochte, zu verlieren. Denken ſie, meine
18.10.5.21.12.6.8.17.4.13. iſt 18.10.5.21.12.13.6.8.17.*) Ich habe dieſe zu
dieſem Ende nach

Athen

*) Heißt nach dem im erſten Bande der Originalſchriften des Illuminaten
Ordens angefuͤhrten Chiffre: meine Schwaͤgerinn iſt ſchwanger.

--- PDF page 23 ---

Athen zu Euriphon geſchickt, um die Heyraths-Licenz und Promotorialien nach
Rom zu ſollicitieren. Sie ſehen, wie viel daran liegt, daß ſie reuſſiren, und
keine Zeit verſaͤumt werde: jede Minute iſt theuer. Aber, wenn nun die
Diſpenſation nicht erfolgt, was mache ich ſodann? wie erſetze ich dieſes
einer Perſon, der ich alles ſchuldig bin? Wir haben ſchon verſchiedenes
tentirt, um das 3.4.13.9. — 12.11.24.20.19.17.8.4.11.8.13.*). Sie ſelbſt war
zu allen entſchloſſen. Aber

Euriphon

*) Heißt dechiffriert: das Kind abzutreiben.

Da ſehe nun die Welt den moraliſch edlen Mann Spartacus (Weishaupt.) Ein
ſchoͤner Ordensſtifter, welcher ſein ſaubers Werk mit einer Blutſchande und
attentierter Kindesabtreibung geziert hat. Das Recept, welches von ſeinem
geweſenen Diſcipul Ajax unter mehr andern ausfindig gemacht worden, muß dem
Lehrmeiſter damal entweder noch nicht bekannt, oder wenigſt, wie aus ſeinem
eigenen Briefe erhellet, das Kind abzutreiben, nicht ſtark genug geweſen
ſeyn. Dieß war vielleicht der erſte Fall, der Weishaupten von der
Nothwendigkeit uͤberzeugte, daß er, um ſein ſchaͤndliches Handwerk
fortzutreiben, und ſeinen Zweck zu erreichen, zu dergleichen niedertraͤchtigen
Mitteln, und Banditenkunſtgriffen ſeine Zuflucht nehmen muͤßte. Er hat alſo
nicht ermangelt, an ſeine vertrauteſte

--- PDF page 24 ---

Euriphon iſt zu timid: und doch ſehe ich beynahe kein anderes Expediens.
Wenn ich des Stillſchweigens des Celſus verſichert waͤre, der koͤnnte mir
wohl helfen, und hat es mir auch ſchon vor 3 Jahren verſprochen. Reden ſie
mit ihme, wenn ſie glauben, was hier zu thun ſey? Cato mag ich nicht gerne
etwas davon wiſſen laſſen, weil es ſonſt ſeine ganze Freund-

[footnote continues from PDF page 23, below a rule — see correction log:]

Spießgeſellen, als da ſind z. B. Ajax, Marius, Cato, Celſus, Euriphon, und
desgleichen Geluͤſters den Ordens-Befehl ergehen zu laſſen, ſolche
abſcheuliche Recepte und Arcana ausfindig zu machen. — Wie koͤmmt nun dieſes
Factum und Attentatum mit der Weishauptiſchen Stelle in der Einleitung zu
ſeiner Apologie Seite 6. uͤberein, wo er unter Schwuͤren und Betheuerungen
ſagt:

„Das kann und muß ich zu Gott bekennen,
„und will es auch gegenwaͤrtig auf das feyer-
„lichſte gethan haben, daß ich von einigen dieſer
„Schriften, insbeſondere von allen dieſen ſo
„verdaͤchtigen geheimen Mitteln, der Vergif-
„tung ꝛc. ꝛc. in meinem ganzen Leben, weder
„etwas gehoͤrt, noch geſehen habe, noch viel
„weniger, daß mir ein einziger Fall bekannt
„waͤre, wo irgend einer von meiner Be-
„kanntſchaft nur gedacht haͤtte, ſolche anzu-
„rathen, mitzutheilen, oder einigen Gebrauch
„davon zu machen. So viel zur Steuer der
„Wahrheit.“

--- PDF page 25 ---

ſchaft erfaͤhrt. Wenn ſie mir aus dieſer Verlegenheit helfen, ſo geben ſie
mir Leben, Ehre, Ruhe und Macht zu wuͤrken wieder. Wo nicht, ſo ſage ich
ihnen, ich wage einen deſperaten Streich; denn ich will und kann meine Ehre
nicht verlieren. Ich weis nicht, welcher Teufel mich irre gefuͤhrt, mich, der
ich allzeit in dieſem Falle die aͤußerſte Behutſamkeit angewandt. Noch
bishero iſt alles ſtill. Niemand weiß etwas, als ſie und Euriphon. Noch waͤr
es Zeit etwas zu unternehmen, denn es iſt erſt im 4ten Monate, und noch
dazu, was das aͤrgſte iſt, iſt dieſer Fall ſogar criminaliſch. Und eben
dieſes macht den aͤußerſten Effort, und die verwegenſte Entſchließung
nothwendig. Leben ſie wohl, vergnuͤgter als ich, und denken ſie auf Mittel,
wie ich mir da hinaushelfe. Ich bin

Ihr
Spartacus.

4.

Sp. M. S. d.

Facile cum valemus, ægrotis conſilia damus.

Mit der Abtheilung der Praefecturen bin ich vollkommen ihrer Meynung: auch
in anderen Provinzen ſind Abaͤnderungen geſchehen.

--- PDF page 26 ---

Dank ſey dem Himmel, und ihrer guͤtigen Verwendung, das v. — doch einmal
proponiert hat. Mit dem allen hat er meine Ehre um 14 Tag gebracht. Freylich
weiß er es nicht, daß die Sache ſo dringend iſt. — Indeſſen faͤngt im Kurzen
das Promontorium an ſichtbar zu werden. Wenn mir nur Hannibal die
Gefaͤlligkeit thaͤte, ihr zu erlauben, daß ſie ſich einige Zeit in
Sandersdorf aufhalten koͤnnte: ich wollte gern alles bezahlen, was ſie
verzehrt, wenn er nur die Wohnung hergeben wollte, damit ſie an einem guten
Ort waͤre, und den Leuten allhier aus den Augen kaͤme, ſonſt geht der
Laͤrmen an: dazu haͤtte ich einen Auftrag an den dortigen Verwalter noͤthig.
Kommt Annibal bald? wiſſen ſie das nicht zu richten? wenn ich nur 6 Monate
aͤlter waͤre! So niedergeſchlagen ich im Grunde ſelbſt bin, ſo erfodert doch
meine Rolle, die ich zu ſpielen habe, daß ich es mir nicht anſehen laſſe: und
eben dieß macht meinen Zuſtand um ſo unertraͤglicher. Ich kann ſagen, oft,
ſehr oft wandelt mich die Luſt an, mich nach einem offnen Thor umzuſchauen:
unterdeſſen will ich meine Portion Philoſophie zuſammnehmen, ſo lang ich
kann, nur bitt ich ſie, die Sach ernſtlich zu betreiben, und mich zuweilen
mit ihren Ermunterungen aufzurichten. Das allein hat mir noch gefehlt: und
der Teufel hat mich dahinter gefuͤhrt. Leben ſie wohl, theuerſter

Marius.

--- PDF page 27 ---

Ich bin

Ihr
Eph. den 2. Sept. 1783.
ganz eigner Sp.

5.

Sp. C. S. d.

Ich danke ihnen fuͤr ihre weitere guͤtige Verwendung, und bitte ſie, dieſe
Sache ferner nachdruͤcklichſt zu betreiben. Es iſt dieſes vielleicht das
einzigemal, daß ich meinen Freunden mit einem Geſuch laͤſtig bin, und ich
wuͤrde es dermal noch nicht ſeyn, wenn nicht ſo zu ſagen mein ganzes
Schickſal, Ehre, Gluͤck und Ungluͤck von dem gluͤcklich baͤldeſten Erfolg
meines Geſuches abhienge. V=== hat mir durch ſeine Verzoͤgerung gewiß
groſſen Schaden gethan. Kommt nicht bald Annibal? Wenn das nicht iſt,
wollten ſie nicht die Guͤte haben, in Sandersdorff anzuordnen, daß ich meine
Schwaͤgerinn, gegen meine Bezahlung, ſo lang logieren koͤnnte, bis ich weiß,
wie ich an der Sache bin. Annibal, der mein ſehr alter Bekannter iſt, wird
nichts dagegen haben, um ſo mehr, als ich nichts als die bloſſe Wohnung
verlange.

--- PDF page 28 ---

Epictet ſchreibt mir, daß Diomedes noch nicht an ihn geſchrieben: der Brief
des Diomedes muß alſo verlohren ſeyn. Ich bin verſichert, daß ſich Epictet
ein Vergnuͤgen davon macht, ihre Briefe zu ſpedieren, ſo bald er weiß, von
wem ſie ſind. Dieſes allein hat ihn befremdet, daß er nicht wußte, wer ſich
ſeiner als Geſchaͤfttraͤgers bediente: und das iſt ihm auch nicht zu
verdenken, wenn man weiß, wie leicht man bey ſolchen Gelegenheiten
mißbraucht werden kann. Cronwell ſchreibt ein wichtiges maureriſches
Product ab, das ich von B.== erhalten. Ich gebe ihnen die Copie zu ihrem
Archiv, ſo bald ſie fertig iſt.

Mahomet macht mir viele Verdruß, auf dieſe Art ſchreibt er an alle Orte hin,
um mich außer credit zu bringen. Er und Philo, die nun eines ſind, wollen
durchaus einen Congreſs haben, bey dem ſie alles zu verwirren gedenken. Da
aber Niemand ſo muͤßig iſt, als dieſe beyde, ſo kann Niemand dabey
erſcheinen, und das Project hebt ſich von ſelbſt.

Die von A== gekauften Buͤcher bitte ich unter der Addreſſe des D== G== von
S=== nach Erzerum zu ſchicken.

Ich empfehle mich und meine Sache nochmalen beßtens, und bitte, wegen den
Umſtaͤnden

--- PDF page 29 ---

den meiner Sch. das ſtrengſte Stillſchweigen zu halten. Bin uͤbrigens

Ihr
Eph. den 4. Septb. 1783.
Ergebenſter Sp.

6.

Sp. M. S. d.

Qui fit, ut voluptatem dolor comes ſequatur?

Alle Fatalitæten treffen bey mir zu gleicher Zeit ein. Nun iſt alſo auch
meine Mutter todt! Leiche, Hochzeit, Kindstauf, alles in kurzer Zeit
aufeinander. Welch wunderliches Miſchmaſch! — Darf ich ſie nicht bitten,
meiner Schweſter zu Beſtreitung der Leichkoͤſten auf meine Rechnung 50 fl.
vorzuſchießen. Ich bin der einzige von ihnen allen, der alle Auslagen fuͤr
den ☉ eine lange Zeit hindurch aus ſeinem eigenen Saͤckel bezahlt, ſich
dadurch in ſeinen Familien-Umſtaͤnden ſo zuruͤckgeſetzt, daß ich nicht
einmal ſo viel Baarſchaft habe, um dermal meine Mutter begraben zu laſſen.
So wenig habe ich den Orden benutzt. Ich verlange nicht, daß man mir von
der Caſſa

--- PDF page 30 ---

dieſes Geld ſchenke, aber zu einem Darlehen bis laͤngſtens Oſtern, glaube
ich einen Anſpruch zu haben. Verlohren geht bey mir nichts, dann Gott lob,
habe ich noch Hoffnung zu mancher Einnahm, nur daß ſie dermal nicht
faͤllig iſt, wo ich ſie am noͤthigſten habe.

Wegen der traurigen Lage des ☉s ſchreibe ich heute noch an Diomedes ſelbſt;
aber da ich noch Hausangelegenheiten zu beſorgen habe, ſo kann der Brief
heut nicht mehr auf die Poſt kommen. Das ſind die traurigen Folgen, wenn man
ſich zu ſicher, und zu ſtark glaubt, alles zu laut und offenbar treibt,
dadurch andere gegen ſich erbittert, Klugheit bey Seiten ſetzt, zu
fruhezeitig cabaliert, eigennuͤtzige herrſchſuͤchtige Abſichten blicken
laͤßt, kaltbluͤtige Rathſchlaͤge bey Seiten ſetzt, und ſeine eigene
zweckmaͤßige Bildung und Vervollkommnung vernachlaͤßiget. Leute, lernt! ihr
habt ein ſolches Syſtem zu leicht auf die Schultern genommen: ihr wollt den
Zweck, und vernachlaͤßigt die Mittel. Meine uͤbrige Meynung ſchreibe ich
morgen an Diomedes. Leben ſie wohl, vergnuͤgter als ich. Ich bin

Ihr
Eph. den 12. Xber 1783.
Sp.

--- PDF page 31 ---

Ich wuͤnſchte mit ihnen muͤndlich zu ſprechen, um die Quellen vom unſern
☉s Verfall aufzudecken. Schriften werden gar gerne mißbraucht: und ohne in
Perſonalien hineinzugehen, laͤßt ſich dieſe Sache nicht entwickeln. Wenn ſie
klug ſind, verſtehen ſie mich ohnehin.

7.

Sp. C. et Areopagitis Athen. S. d.

Ich bin nunmehro mit Athen ſo zufrieden, daß ich es nicht mehr ſeyn kann.
Diomedes iſt ein Mann, der nicht mit Geld zu bezahlen iſt. Solche Leute ſind
nach meinem Geſchmack. Wenns ſo fort geht, ſo muß nicht nur allein bis
Weyhnachten ein ordentliches geheimes Capitel nebſt der Præfectur errichtet
ſeyn, ſondern es muß auch ſchon bis dahin in der Prieſter Klaſſe gearbeitet
werden. Nun bitte ich, folgen ſie mir, und verſaͤumen ſie keine Zeit in
Ausfuͤhrung deſſen, was ich ſage, wenn ich auch nicht allzeit, um das viele
Schreiben zu erſparen, meine Gruͤnde allegiere, ſo habe ich doch gewiß
allzeit meine gruͤndliche Urſachen. So wie Griechenland bishero die
ſchlechteſte Provinz war, ſo ſoll es in kurzem die erſte ſeyn. Sehen ſie
alſo, was ein einziger thaͤtiger, unermuͤdeter Mann, wie Diomedes, leiſten
kann.

--- PDF page 32 ---

Hier folgt etwas zum Copieren, ſodann ſchicken ſie es mir wieder zuruͤck.
Diomedes ſoll es auch copieren, aber niemanden leſen laſſen, außer wenn es
ihm aufgetragen wird. Der erſte, dem man es zu leſen giebt, und ſein
Urtheil daruͤber abfodert, iſt Cato Censorius. Ich hoffe, es ſoll ihm
Begriff von der Sache machen. Wenn er daran Geſchmack findet, ſo macht man
ihn ohne weiters, ohne alle Cæremonien zum Minervalen, und unterrichtet ihn
in dieſem Grad, darauf gleich tête à tête zum Ill. minor, und dann wieder
in drey hintereinander folgenden Tagen zum apprentif, compagnon et maitre.
Dann werde ich wieder was ſchicken, um ihn weiter auszuforſchen, und wenn
er auch nicht in Athen iſt, ſo rathe ich doch auf dieſe Art zu verfahren.
Dem Alfred, denke ich, ſoll auch die Introduction erſparet, und durch
Diomedes mit ihm, wie mit Cato Censorius verfahren werden.

Ich bitte ſie angelegenſt keine Zeit zu verſaͤumen; denn meine ganze
weitere Operation beruhet darauf. Diomedes muß bald moͤglichſt Ill. major
werden, auch nur tête à tête. Das iſt die Urſache, warum Philo ſo groſſe
Progreſſen macht, weil er geſtandene, formirte Maͤnner ſchnell befoͤrdert,
und in der Eil eine obere Klaſſe herſtellt, welche ſodann die uͤbrigen
dirigiert. Ich werde in ihrer Provinz auf die naͤmliche Art verfahren, wie
es Philo mit den

--- PDF page 33 ---

ſeinigen gemacht hat, und ſie werden ſehen, daß es bald anderſt ausſehen
wird.

Sobald ich wieder Provincial-Berichte erhalte, ſo werde ich ſie mit vielem
Vergnuͤgen communicieren. Ich halte nichts geheim von zweckmaͤßigen
Arbeiten: und habe ich zu Zeiten wirklich ein Geheimniß, ſo bleiben ſie
verſichert, daß ich gewiß meine groſſe Urſachen dazu habe.

Alfred und Cato Censorius laͤßt man die niedern Klaſſen gar nicht
frequentieren.

Sie werden ſich erſtaunen, wenn ich ihnen einſt einen gewiſſen Grad
communicieren werde: aber ich theile ihn nicht ehender mit, als bis die
Sachen in Athen beſſer in Ordnung ſind, und ein ordentlich geheimes
Capitel errichtet iſt.

NB. Diomedes muß nach Erhaltung des Ill. major ihnen ſeinen Lebenslauf
verſchloſſener uͤbergeben: ſie koͤnnen ihn ſodann eroͤffnen. Ich hoffe, daß
durch die Manuduction des Diomedes auch dem Uliſſes die Schuppen von den
Augen fallen ſollen.

Wenn ich nur einmal eine vollſtaͤndige Liſte von ihrem Perſonali haͤtte.
Ich kenne die Leute nicht. Demophilus, Marcellus, Lycurgus

--- PDF page 34 ---

Trebonius, alle dieſe weiß ich nicht, wer ſie ſind.

Nun noch einen Vorſchlag, wir ſollten unter die Reformiſten, und R† in
Athen eine Bombe werfen: wie waͤre es, wenn Scipio bey V==== einmal den
Discours auf die Verfaſſung der geheimen Geſellſchaften leitete: nach und
nach die Vorzuͤge der unſrigen ruͤhmte: und um ihm (dabey muͤßte er das
engſte Vertrauen ſimulieren, und ihn um Verſchwiegenheit bitten, indem ihm
dieſes ſonſt vielen Verdruß zuziehen koͤnnte) dieſen Aufſatz in ſeinem
Beyſeyn leſen ließe? Ich denke, das ſollte eine wunderliche Wirkung machen:
es ſollte ſie bey den Reformiſten und R† in groſſes Anſehen ſetzen: ſie
werden ſehen, wie ſie nach und nach um ſie herumſtreichen. Aus der Wirkung,
die dieſer Actus verurſachte, ließe ſich weiter ſpeculieren. Ich verlange
nicht, daß man V==== aufnehmen ſollte: nur wuͤnſchte ich, daß man ſich mit
hoͤchſt wichtigen Dingen abgebe: ich wuͤnſchte, daß dieſe Verbindung bey
den Reformiſten reſpectabl wuͤrde. Was glauben ſie?

Dem wuͤrdigſten Br. Diomedes kann ich heut unmoͤglich ſchreiben: morgen
aber ſoll es geſchehen; indeſſen ſagen ſie ihm vorlaͤufig, daß ich auch
zufrieden ſey, wenn mir die Protocolla ad ratificandum uͤberſchickt werden;
ſo

--- PDF page 35 ---

kann ich zugleich die Vorſchlaͤge der andern einſehen.

NB. Minos, dieſer angeſehene Mann arbeitet an ſeinem Lebenslauf: dermal
iſt er erſt bey ſeinem 17ten Jahre, und hat ſchon 93 Boͤgen, und 45 Jahre
iſt er alt: das iſt uͤber alle General-Beicht. Sehen ſie hier, zu was man
Menſchen bereden kann, wenn ihnen Vertrauen auf ſich, und auf die Guͤte der
Sache erwecket.

Wenn mir Marius ſeinen ganzen Xenophon ſchicken wollte, ſo waͤre mir das
freylich eine groſſe Gefaͤlligkeit; denn ich ſtudiere wirklich uͤber Hals
und Kopf griechiſch, weil ich ſehe, daß ich ſonſt unſeren Leuten im ☉ die
Spitze nicht biethen kann: da noͤthigt es einen uͤber Hals und Kopf zu
ſtudieren, um die Ueberlegenheit zu behalten. Bis dato hat mich noch
keiner gemeiſtert, hoffe auch nicht, daß es geſchehen ſoll: denn je hoͤher
der Obere iſt, je mehr erwarten die Leute von ihm: und wenn er nicht im
Stande iſt, dieſe Erwartung zu erfuͤllen, ſo iſt es unmoͤglich, daß er die
Leute baͤndige. Darum bitte ich, liebe Leute! ſeyd nicht muͤßig und
ſtudirt, was ihr koͤnnt; denn wir haben uns eine groſſe Buͤrde aufgeladen:
oder, wenn ihr das nicht wollt, ſo hindert nichts: gebet euch nicht fuͤr
die erſten aus, und bleibet im zweyten oder dritten Treffen,

--- PDF page 36 ---

oder gar bey der Bagage ſtehen: aber wer im erſten Treffen ſtreiten will,
der muß ein ruͤſtiger Fechter, und auf allen Seiten eingeſchoſſen ſeyn. —
Nicolai iſt nun auch beym ☉ et quidem contentiſſimus.

Ich bitte, weiſen ſie doch Alfred bald an Diomedes an: Celſus feuert
ſodann auch gelegentlich mit darein. Ich hoffe, wir ſollen an ihn, wenn er
gut geleitet und erhalten wird, einen der erſten Enthuſiaſten erhalten.
Valete.

25. Jaͤnner 1782.

Spartacus.

8.

C. S. d.

Das muß ich doch an Mahomet ſchicken, damit er ſieht, was er fuͤr einen
kuͤnſtlichen philoſophiſchen Bruder hat. Vermuthlich ſtiftet er einen ☉,
um die Leute um Geld zu prellen, und die beyden andern werden ein Paar ihm
aͤhnliche Schuldenmacher ſeyn: ich habe mich des Lachens nicht enthalten
koͤnnen, wie ich ſeinen Namen geſehen.

Diomedes iſt alſo in Athen. Dieſer Mann hat groſſe Verdienſte um den ☉;
denn

--- PDF page 37 ---

er hat den Philo angeworben, und folglich durch ihn alle die herrlichen
Maͤnner, die unter deſſen Direction ſtehen. Er verdient alſo vor allen
anderen den Ill. major zu erhalten. Ich wuͤnſchte, daß er ſodann entweder
zu Annibal gienge, oder ſich eine Zeit lang in Samos aufhielte, um dort die
Sachen in Gang zu bringen. Den Ill. major wollte ich ihm ohne
Formalitæten ertheilen, ſondern brevi manu.

Mit der Maurerey iſt es hoͤchſt nothwendig, daß die ganze ▢ unter ihrer
Direction ſtehe, um ſo mehr, als der kuͤnftige Ill. major das geheime
Capitel ausmachen ſoll. Daher wollte ich rathen, die Capitularn Diomedes,
Brutus Menelaus, Musæus und Atys vor allen andern zu Ill. maj. zu machen.
Wenn dieſe in dieſem Grad eine ganz neue M.x.x. ſehen, ſo wird ſich vieles
aͤndern: ſie haben es ſodann mit Ulyſſes ganz allein zu thun. Dieſes iſt
ſo weſentlich, daß ſie ſich ehender in zwey ▢▢ theilen muͤßen: denn ſie
muͤßen nach dem einmal gemachten Plan freye Haͤnde haben, von unſeren
Leuten zu den 3 M.x.x. Graden zu befoͤrderen, wen ſie wollen, und wie ſie
wollen. Auch muͤßen dieſe Grade nicht mit bloſſen Zahlern, und
Luͤckenfuͤllern angefuͤllt ſeyn, es ſollten lauter zweckmaͤßige Leute
ſeyn, die auch zweckmaͤßig arbeiten, und ſich fuͤr den Ill. major faͤhig
machen. Es ſoll eine Maurerey ſeyn, die ſich durch die Reinheit und

--- PDF page 38 ---

Ehrwuͤrdigkeit der Mitglieder, durch ihre Subordination, Bildung von allen
bisherigen unterſcheidet. Ich wollte alſo nicht rathen, jeden Schuͤler,
wenn er auch uͤbrigens nicht taugt, aufzunehmen. Sie ſollten auch hier nach
und nach in der Auswahl und Bildung der Mitglieder ſo ſtreng als bey den
uͤbrigen ſeyn: denn die Maurerey iſt nunmehr mit dem ☉ ein und derſelbe
Koͤrper. Wenn die niedren Grade durch ſchlechte Leute diffamirt ſind, ſo
erwartet man auch nichts von den hoͤhern. Ich glaube alſo zwey ▢▢ waͤre
das Beßte. Wer Maitre elect., Roſe croix und ſo weiter werden will, und zu
nichts beſſern taugt, den ſchickt man in die andere ▢ hinunter.

Der Entgang von Receptions-Geldern hat nichts zu bedeuten: lieber weniger
und gut, das richtet ſich wieder mit der Zeit von ſelbſten. Hermes und
Pythagoras koͤnnen noch nicht Ill. maj. werden: ſie ſind noch keine
Maçons: ſie muͤßen erſt die 3 Grade und zwar in merklichen Intervallis
erhalten, dabey fleißig arbeiten, andere beobachten, und abrichten.
Ulyſſes, wenn er nicht da bleiben will, koͤnnte mit ſeinen alten Generals
eine eigene ▢ errichten, und dort alle 22 Aftergrade ertheilen. Ueberlegen
ſie das alles wohl, es iſt eine Hauptſache: und ſo, wie ſie es dermalen
einrichten, bleibt es allzeit. Am Rhein wird es auf die Art gehalten, wie
ich ihnen da ſchreibe.

--- PDF page 39 ---

Die Reprochenzettln werde ich verfertigen; aber ich muß erſt warten, bis
mich mein Componiergeiſt anwandelt, um hinlaͤngliches Feuer zu haben, und
mitzutheilen. Ich hoffe ſie alle auf gute Wege zu bringen.

Pizarro verweiſen ſie an Cortez zur Correſpondenz; denn ich kann
unmoͤglich alles beſtreiten: aber dem Cortez will ich alle Anleitung geben.
Eben ſo machen ſie es auch mit Ulrich von Hutten, auch an Cortez
angewieſen. Alle Reformiſten zuſammen, ſie werden ſehen, daß dieſe die
andern weit uͤbertreffen: denn ſie ſind beſſer an Subordination gewoͤhnt.

Ariſtophons Wochenſchrift iſt ein elendes Werk. Er thaͤte beſſer, wenn er
damit zu Hauſe bliebe. Hier in der Beylage folgt die Ankuͤndigung einer
andern, die auch bloß von ☉s Mitgliedern gemacht worden, aber ungleich
beſſer iſt. Zeno eleat. in Olympia iſt davon der Cheff, ein herrlicher
Mann.

Hier werde ich unter den Leuten eine exemplariſche Zucht einfuͤhren: ſie
ſollen weit und breit die Beßten ſeyn. Verweiſen ſie zu dieſem Ende
indeſſen Anacreon an Menippus; an mich ſelbſt aber verweiſen ſie dermalen
noch keinen unmittelbar, als den Cortez, bis ich ſchreibe, damit ich
indeſſen ſpeculiren, und

--- PDF page 40 ---

die Leute geſchickt rangieren kann; denn davon haͤngt alles ab. Ich werde
in dieſer Figur mit ihnen operieren.

[Diagram: a pyramid/tree chart of circles connected by lines, doubling at
each of five levels (1-2-4-8-16), illustrating the recruitment-pyramid
structure described in the paragraph below. The raw OCR rendered this as
meaningless character noise; not transcribed as text.]

Ich habe zwey unmittelbar unter mir, welchen ich meinen ganzen Geiſt
einhauche, und von dieſen zweyen hat wieder jeder zwey andere, und ſo
fort. Auf dieſe Art kann ich auf die einfachſte Art tauſend Menſchen in
Bewegung und Flammen ſetzen. Auf eben dieſe Art muß man die Ordres
ertheilen, und im Politiſchen operieren.

Es iſt eine Kunſt dabey, dem Pythagoras etwas aus dem Ill. min. vorzuleſen.
Ich habe ihn ja nicht: ich habe keinen einzigen Grad in Handen, nicht
einmal meine eigene Aufſaͤtze.

Ich habe auch in des Philo Provinzen eine Art von Eid, Verſicherung oder
Betheuerung: bey der Ehre des ☉s: beym ☉, eingefuͤhrt. Man gebraucht ſie
nur, um ſie nicht zu profaniren, bey den wichtigſten Vorfaͤllen.

--- PDF page 41 ---

Wer uͤberfuͤhrt wird, daß er ſolche faͤlſchlich engagiert, der wird ohne
Widerrede, er mag ſeyn, wer er will, durch den ganzen ☉ als Infam
ausgeſchrieben. Ich laſſe dahero die Leute zuvor wohl warnen, daß ſie es
reiflich uͤberlegen, unter welch ſchrecklicher Betheuerung ſie ſich hier
zu Erfuͤllung ihres Worts verbinden. Ich laſſe ihnen die Folgen deutlich,
und lebhaft vorſtellen.

In einem ſolchen Koͤrper, wo man keinen aͤußerlichen Zwang uͤber andere
hat, muß Treu und Glauben unverletzlich gehalten werden, und das gute
Beyſpiel vorausgehen. Was hilft das, wenn ich dem andern die ſchoͤnſten
Vorſchriften gebe, und ſie ſelbſt nicht halte? dadurch geht alle Achtung
gegen die heiligſten Einrichtungen verlohren: von dieſem allein haͤngt
alles uͤbrige ab. Ich ſtudiere Tag und Nacht, auch aus dem kleinſten
Vortheil zu ziehen, um dieſem Koͤrper ſeine Staͤrke zu geben. Ich geſtehe
es gern ein, daß im ☉ ungleich beſſere, und groͤßere Gelehrte ſind, als
ich: aber das getraue ich mir zu behaupten, daß Keiner von allen, auch
nicht einmal Philo, ſo ſehr die Kunſt verſtehe, die kleinſten Umſtaͤnde zu
nuͤtzen, und die Maͤngel und Gebrechen einer derley kuͤnſtlichen Machine
zu uͤberſehen. Man glaubt daher oft viele meiner Einfaͤlle und
Forderungen ſeyen Eigenſinn, und Eigenduͤnkel. Aber ſie ſind es gewiß
nicht,

--- PDF page 42 ---

ſie ſind alle wohluͤberdachte, zweckmaͤßige Mittel: und in den Orten, wo
man mir folgt, will ich Wunder leiſten: dort, wo man mir nicht folgt,
ſtehe ich auch fuͤr nichts. Ich habe vor alles gedacht, und vorgearbeitet,
ſo gar, wenn heut der ganze ☉ zu Truͤmmern gienge, ſo ſtelle ich ihn in
Zeit von einem Jahre weit herrlicher her, als zuvor: auch ſchadet nicht,
wenn er ganz verrathen, und gedruckt wuͤrde. In ſolchen Reſourcen bin ich
unerſchoͤpflich. Ich habe ſogar Vortheil davon; denn ich weiß ſodann
beſſer, was ich zu thun, und zu vermeiden habe: die Erfahrung hat mich
klug gemacht. Es geſchieht nichts, woruͤber ich nicht denke, und auf die
Folgen hinausſehe, und ſogleich auf den Fall eines uͤbeln bevorſtehenden
Erfolges auf Vorkehrungen denke. Ich bin meines gluͤcklichen Erfolgs ſo
ſicher, daß ich meine Abſicht unfehlbar durchſetze, aller Hinderniſſe
ungeachtet, wenn ich nur das Leben, und die Freyheit behalte, und einen
auch kleinen Theil von Menſchen habe, auf die ich mich verlaſſen kann, daß
ſie mir gewiß folgen. Alle Hinderniſſe machen mich auf einer andern Seite
nur um ſo thaͤtiger: denn ich verſtehe die Kunſt aus dem widrigſten
Vorfalle Vortheil zu ſchoͤpfen, und dort, wo man mich zu Boden glaubt, mit
groͤßerer Kraft wieder aufzuſtehen; aber ſtreiten werde ich nicht mehr:
auch Niemanden zumuthen, daß er das thue, was ich fuͤr gut halte. Wenn er
glaubt, daß

--- PDF page 43 ---

er es beſſer wiſſe, ſo mag er es thun: der Erfolg muß zeigen, auf welcher
Seite der Ungrund war: ich will allzeit einen andern Ort finden, wodurch
ich meine Vorſchrift rechtfertigen kann. Hat der andere indeſſen die Sache
zu viel verdorben, ſo liegt der Fehler nicht an mir, und ich opfere ſo
gerne auch ganze Provinzen auf, als ich mir wenig daraus mache, wenn
einzelne Perſonen von dem Orden austretten. — War das alles bishero nicht
beynahe zu groß geſprochen? Vielleicht ja, vielleicht nein. Es kann ſeyn,
daß ich mich betruͤge, es kann ſeyn, daß ich Recht habe.

Leben ſie wohl, Cato! und fahren ſie fort ſo eifrig und genau zu ſeyn, wie
ſie es dermalen ſind, es kann ſodann nicht anderſt, als gut gehen. Ich
wuͤnſche ſelbſt nichts ſo ſehr, als ihre Umſtaͤnde verbeſſert, und ihre
Arbeiten erleichtert zu ſehen. Laͤge es bey mir, oder beym ☉, ſie ſollten
ganz von ihm unterhalten werden. Sie koͤnnen fuͤr die Zukunft vieles dazu
thun, wenn ſie ſich im ☉ durch groſſe, und wichtige Maͤnner verſtaͤrken,
und eng aneinander ſchlieſſen. Vale et me ama. An Celſus, Marius, und den
neuen noch warmen Ehemann, Scipio mein Compliment.

Epheſ. den 16. Febr. 1782.

Spartacus.

--- PDF page 44 ---

9.

Sp. C. S. d.

Ich habe die Paqueter mit groſſer Freude richtig erhalten. Nun ſaͤhe es
endlich etwas gleich: und wenn der Eifer fortdauert, ſo verſichere ich
ſie, daß ihre Provinz die erſte wird, ſo wie ſie bishero ungezweifelt die
letzte, und noch dazu das Scandal der uͤbrigen war.

Cortez und Menippus ſind Ill. min. in Erzerum geworden. Nun ſoll hier eine
Verſammlung errichtet werden. Cortez Superior. Pythagoras Cenſor, Menippus
Quæſtor, und Confucius Secretarius. Cortez wird einen praͤchtigen
Superior machen: hat unermuͤdete Thaͤtigkeit, haut gout, und die
feinſten Kenntniſſe. Ich brauche alſo Tableau, die Statuta der
Minervalen, und alle Requiſita. In dieſem Jahre aber laſſe ich ſie noch
nicht eroͤffnen, weil es ſchon zu ſpaͤt iſt. Vielleicht laͤßt ſich auch
noch wegen der ▢ etwas richten, doch dazu iſt noch Zeit, bis die ▢ Sachen
beſſer rangiert ſind. Armenium habe ich gar nicht im Sinne zu gebrauchen,
denn er iſt ein unertraͤglicher, eigenſinniger, ehrgeitziger, eitler,
ruhmſichtiger Pedant.

Marius ſoll mir nur die Notam von Ausſtaͤnden ſchicken, ich will alles
beytreiben und

--- PDF page 45 ---

einſchicken. Die Sigillen habe ich erhalten: aber Mahomet iſt nicht mehr
in Erzerum, ich muß alſo warten bis A== koͤmmt.

Nun wuͤnſchte ich, daß auch Alfred nicht verſaͤumt wuͤrde; daß auch
dieſer an Cortez angewieſen wuͤrde; daß dieſer, ohne daß die andern davon
wiſſen, ihn im Feuer unterhielte, und ſeparatim die Grad ertheilte, und
von allen unterrichtete. Dieſer Alfred iſt des Enthuſiaſmus faͤhig, und
wenn ſie mir folgen, ſo wollen wir durch ihn groſſe Dinge wirken. Ich
wuͤnſchte ferners, daß nebenher, ohne daß es die anderen wiſſen, etwelche
formirte Maͤnner engagiert, und ſchnell ohne Cæremonien gefuͤhrt wuͤrden,
um in kurzer Zeit durch ſie eine groͤſſere Ill. Verſammlung herzuſtellen,
zu welcher ſodann Euclides, Lullus, und Brutus aufgenommen wuͤrden. Wie
wuͤrden ſich dieſe wundern? Ich finde dieſes als eine
Hauptnothwendigkeit: wir muͤßen Maͤnner haben, die den Ton angeben: die
Muſter ſind, daran hat es bishero gefehlt. Welche waͤren dazu die
ſchicklichſten? Wenn es ihnen recht iſt, ſo mache ich dieſen Auftrag an
Diomedes: ich muß aber zuvor ihre Einwilligung haben. Aber an der Auswahl
dieſer neu zu erſcheinenden liegt alles, weil ſie Muſter ſeyn ſollen.
Wenn wir deren nebſt Diomedes nur drey haͤtten, die anbey durch Arbeiten
nicht ſo ſehr diſtrahiert waͤren, um ſich beſſer dahin verwenden

--- PDF page 46 ---

zu koͤnnen. Den Diomedes macht man ſodann wieder zum Obern von dieſer
groſſen Ill. Verſammlung. Diomedes iſt ein unermuͤdeter Mann, wir koͤnnen
kein beſſeres Werkzeug haben, durch welches wir operieren, und quod
inſtar omnium eſt, hat nichts zu thun, als dieſes Geſchaͤft allein.
Alfred wird auch beſſer angreifen, wenn er in eine groͤſſere Sphære
verſetzt wird: ſolche Leute muß man nicht ſo am Gaͤngelband fuͤhren.
Dieſes ſey nun ihre areopagitiſche Beſchaͤftigung zu uͤberdenken. Wie
bekommen wir in Athen ohne wiſſen der andern angeſehene, gebildete
Maͤnner, Muſter? L — — geht mir beſtaͤndig im Kopf herum. Celſus ſollte
Diomedes auch damit bekannt machen. Wir muͤſſen denken, bald den
ſchottiſchen Rittergrad einzufuͤhren; es iſt ſonſt eine Schande, wenn
Fremde nach Athen kommen: aber an thaͤtigen, gebildeten Leuten fehlt es
noch beſtaͤndig. Und nun noch einmal, und tauſendmal werde ich es noch
ſchreiben, dulden ſie keine ſchlechte Menſchen unter ſich. Leiden ſie
kein boͤſes, aͤrgerliches Beyſpiel, ſie verſcheuhen mir ſonſt an anderen
Orten meine groͤßte Maͤnner. Wer haͤtte das geglaubt, daß ein Profeſſor
in Epheſus noch der Lehrer der Profeſſorn von Goͤttingen, und der
groͤßten Maͤnner in Deutſchland werden ſollte! Sehen ſie aber dabey, was
man thun kann, wenn man die Sache am rechten Ort angreift, und nicht
uͤberall oben anſtehen, und glaͤnzen will.

--- PDF page 47 ---

Was iſt es dann mit Ulrich von Hutten? der wird vermuthlich auch
verſaͤumt. Verweiſen ſie ihn an Cortez, weil er naͤher bey uns iſt. Wer
beſorgt Hermes, einen ihrer faͤhigſten Maͤnner? Solche Leute, die viel
Ehre bringen, muͤſſen vor allen anderen im Feuer und Thaͤtigkeit erhalten
werden. Von Theben hoͤre ich fatale Nachrichten, ſie haben das Scandal
der ganzen Stadt, den liederlichen Schuldenmacher Propertius in die ▢
aufgenommen, der nun das ganze Perſonale von Athen, Theben, und Erzerum
aller Orten austrompetet: auch ſoll D== ein ſchlechter Menſch ſeyn.
Socrates, der ein Capital-Mann waͤre, iſt beſtaͤndig beſoffen: Auguſtus
in dem uͤbelſten Ruf: und Alcibiades ſetzt ſich den ganzen Tag vor die
Gaſtwirthin hin, und ſeufzet, und ſchmachtet: Tiberius hat in Corinth des
Democedes Schweſter nothzuͤchtigen wollen, und der Mann kam dazu. Um des
Himmels willen, was ſind das fuͤr Areopagiten! *) Wir uͤbrige ſchreiben,
leſen, und arbeiten uns zu tod: opferen dem ☉ zu lieb Geſundheit, Ruhm
und Vermoͤgen auf: indeſſen dieſe Herrn ihrer Gemaͤchlichkeit nachgehen,
huren, Scandal

*) Wie der Lehrmeiſter, ſo ſeine Schuͤler. In dem obigen dritten, und in
dieſem Briefe ſeynd gewiß auszeichnende Hauptzuͤge von der Charakteriſtik
des Ordensſtifters Spartacus, und ſeiner eifrigſten Anhaͤnger, vulgo
Areopagiten genannt.

--- PDF page 48 ---

dal verurſachen, und doch Areopagiten ſeyn, und von allem wiſſen wollen.
Den Tiberius ſehe ich ſo viel als ausgeſchloſſen an.

Da des Br. Diomedes Schreiben keine beſondere Anfrage an mich enthaltet,
ſo weiß ich auch ihm nichts beſonderes zu erinnern, als daß ich von
ihnen beeden alles hoffe, und ich mich ihnen beßtens empfehle. Ich bin

Ihr
getreueſter
Spartacus.

Was macht dann Annibal? und wie geht es in Samos. Da hoͤre ich gar
nichts: am allerwenigſten aber von Mahomet, den weiß ich gar nicht
einmal, wo er in der weiten Welt exiſtiert: eben ſo wenig von A==. O!
Areopapiten, Areopagiten! haͤtte ich, wenns moͤglich geweſen waͤre, gar
keine, oder doch wenigſtens thaͤtigere und folgſamere dazu gemacht.

10.

Sp. C. S. d.

Um Diomedes am rechten Fleck anzugreifen, ſo ſchicken ſie mir ſeine
uͤbergebene Arbeiten,

--- PDF page 49 ---

ten, wovon er im uͤberſandten Q. l. Meldung gethan. Ich muß ſein Syſtem,
ſeine Gedanken-Reihe wiſſen. — Schicken ſie mir indeſſen doch nur mein
eigenes Manuſcript von Ill. minor, damit ich doch etwas in Handen habe,
und nachdem ſie eine authentiſche Copie haben, ſo ſehe ich nicht, aus
welchem Grunde man mir mein Manuſcript zuruͤckhalten will: meine Arbeit,
meine Hand, alles ſpricht fuͤr mich, daß es mein iſt. Der Grad, wovon
ich die zwey letzten Bogen begehrt habe, iſt der bey Celſus und Marius
mit 100 Schloͤſſern verwahrte Grad vom patriarchaliſchen Leben. Ich habe
ſo oft darum geſchrieben, und ihn niemalen erhalten koͤnnen, vermuthlich
um mich zu vinculieren. Nun verlange ich nicht den ganzen Grad, nur die
letzten 2 Bogen von der Anrede, nicht in Originali, ſondern in Copia.
Dieſes Begehren iſt ja ſo gerecht, daß es himmelſchreyend iſt, wenn ſie
mir es abſchlagen.

Hier will ich noch anmerken, daß nebſt den bekannten Urſachen noch zwey
eigene ſind, durch welche Athen verfallen iſt.

Daß ſie niemalen wollen gefehlt haben, und die Sache beſſer machen:
dieſes iſt das groſſe Hinderniß, wodurch niemalen einem Uebel kann
abgeholfen werden: weil eine Sottiſe gemacht iſt, ſo muß ſie bleiben.
Ich habe dieſe

--- PDF page 50 ---

unzeitige Scham nicht an mir, ſchaͤme mich gar nicht zu ſagen, daß ich
die Sache haͤtte beſſer machen koͤnnen. Eine Sache ins Beſſere
veraͤnderen, iſt keine Schande; aber wenn die andern Leute den Fehler
merken, und man fouteniert ihn, das iſt Schande. Die Gelegenheit zu
dieſer Remarque giebt mir beyliegender Brief von dem edlen F==, den ich
mir naͤchſtens zuruͤckerbitte. Leſen ſie, was er vom Ill. minor, oder
den ſogenannten IV. H. ſchreibt. Dieſes iſt der naͤmliche Grad, den er
und Mahomet und A== gar nicht annehmen wollten: woruͤber mir Mahomet die
ausgeſuchteſten Grobheiten geſagt. Dieſer Grad iſt die Bewunderung aller
groſſer Maͤnner im ☉. Wer mag wohl Recht haben? O! in der Politic, und
Moral ſind ſie noch weit zuruͤck, meine Herrn. Urtheilen ſie weiter,
wenn ein ſolcher Mann, wie Marcus Aurelius, erfuͤhre, wie elend es in
Athen ausſieht: welchen Auswurf von unmoraliſchen Menſchen, von Hurern,
Luͤgnern, Schuldenmachern, Großſprechern und eitlen Narren ſie unter
ſich haben? wenn er das alles ſaͤhe, was glauben ſie, daß der Mann denken
wuͤrde? wuͤrde ſeine Achtung noch ſo groß ſeyn? wuͤrde er ſich nicht
ſchaͤmen in einer ſolchen Verbindung zu ſtehen, wo die Chefs die groͤßte
Erwartungen erwecken, und den beßten Plan ſo elend ausfuͤhren? Und das
alles aus Eigenſinn, Gemaͤchlichkeit ꝛc. ꝛc.? Urtheilen ſie, ob ich nun
Recht habe? Ob man,

--- PDF page 51 ---

um einen ſolchen wuͤrdigen Mann, deſſen Name allein den Ausbund der
Teutſchen uns liefert, zu erhalten, nicht die ganze Provinz Griechenland
mit ſchuldigen und unſchuldigen — — — als ausgeſchloſſen erklaͤren
muͤßte? Und wenn man das thaͤte, wer haͤtte die Schuld von dieſem
harten Schritt? Muß ich nicht den brandigen Fuß hinwegſchneiden, um das
Leben des Koͤrpers zu erhalten? Oder wollten ſie ſo unbillig ſeyn, und
fodern, daß wegen ihren bisherigen anhaltenden Unordnungen, und Scandalen
ein Heer von den beßten Menſchen auseinander gehen, und die Haͤnde von
der Verbeſſerung der Welt abziehen ſollte. O! das waͤre uͤber alle
Heroſtraten, uͤber alle Boͤſewichte, aller Zeiten und Welten. — Wer ſich
alſo in Athen nicht fuͤgen will: wem ſeine eigene Gemaͤchlichkeit, ſeine
elende Leidenſchaften lieber ſind: wer nicht Luſt hat, den Beyfall der
edelſten Menſchen zu erhalten, mit ihnen durch die ganze Welt eine
Familie auszumachen, o! den bitte ich doch, daß er doch wenigſtens
unſere unermuͤdete Arbeiten nicht hindere, und durch ſein Beyſpiel zu
ſchanden mache. Das iſt mehr, als Menſchen morden, mehr, als die Peſt
auf der Erde verbreiten. — Dem Himmel ſeye Dank, daß nach ihren
Aeußerungen nunmehr alle Hofnung zur Beſſerung vorhanden iſt. Endlich
ſcheinen ſie erleuchtet zu werden, Illuminat zu ſeyn, einzuſehen, daß es
auf dieſe Art nicht beſtehen kann. Ich bie-

--- PDF page 52 ---

the gerne meine Haͤnde und Kraͤften dazu, und will mein moͤgliches thun:
machen ſie, daß doch unter ihnen wenigſtens ein Muſter aufſtehe, ein
Mann, der den Ton angiebt, nach welchem ſich die Schwachen formen. Ich
bin ſehr erfreut, daß ich in ihrem Brief dazu Hofnung ſehe.

Der zweyte ihrer Fehler iſt, daß ſie daß Geld zu ſehr ſuchen, und wegen
dieſem zuviel connivieren, beynahe dieſes zum Zweck machen. Das iſt die
Politic der Wirthe, die ihren Gaͤſten die Zech das erſtemal ſo groß
machen, daß ſie nicht wieder kommen. O! das ſetzt herab! Alſo wer zahlt,
iſt Patron? Nicht die Beſſerung des Menſchen, ſondern ſein Geld iſt der
Zweck? Und was ſind ſie hier beſſer, als alle uͤbrige Geſellſchaften?
Dadurch vertreiben ſie alle Ehrlichen, die dabey ſind, hinderen, daß ſich
jeder ehrliche Mann keine gute Idee von ihnen macht, und ihrer Fahne
beytritt, ohne ſich zu ſchaͤmen. Und dieſe Lumperleute ſind ohnehin nicht
zu erhalten: ſind keiner Diſciplin faͤhig: verſprechen und zahlen nicht,
wie es ihre Ausſtaͤnde beweiſen. Wo iſt nun der Vortheil, den ſie ſich
verſprechen? O! thun ſie doch das nicht. Die beßte obwohl langſame
Quelle ihrer Finanzen muß die Heiligkeit, das Unentweihte ihrer
Verbindung ſeyn. Wenn das iſt, ſo ſtroͤmt ihnen der Ausbund von Menſchen
zu, und zahlt,

--- PDF page 53 ---

wenn es ſeyn muß, nicht einen Gulden, ſondern er zahlt mit ſeinem Leben.
Und weiter, wer ſagt denn, daß die Leute, die zum ☉ in der
Præparations-Klaſſe nicht taugen, zu der Maurerey doch gut ſeyn? Iſt
nicht der ☉ nach der dermaligen Einrichtung ſelbſt Maurerey? Dieſe
Præparations-Klaſſe muß uͤberhaupt aufhoͤren: ſie exiſtiert ſonſt
nirgends, und doch ſeynd mit aller Præparation die Leute in Athen
ſchlechter, als ſonſt irgend wo gebildet. Wozu dient ſie alſo? Nachdem
ſie noch dazu beynahe die naͤmliche Verfaſſung wie die Minerval-Klaſſe
hat. Dieſe iſt die Præparations-Klaſſe: das Novitiat iſt
Præparations-Klaſſe: wozu drey Præparations-Klaſſen?

Die Magiſtrats-Protocollen muß ich das erſtemal einſehen, ehe reſolviert
wird, um das Mangelhafte dabey zu finden, und Mittel zur Aenderung zu
treffen. Das waͤre kein ☉, ſondern eine Gerichtsſtube eines
Gerichtsſchreibers, wo der Gerichtsſchreiber doch noch allzeit den
Vorzug hat, weil er exequieren kann. Hier wuͤrde gedroht, und oder nicht
erfuͤllt, oder gegen jeden Widerſpenſtigen waͤre die Schwaͤche der
Obern in aller Staͤrke aufgedeckt.

Von allen, was ſie mir ſchicken, es mag bedeutend oder unbedeutend ſeyn,
ſchicke ich mit dem naͤchſten Bothen alles zuruͤck. Ich brauche nichts
davon in meinem Hauſe, ſuche

--- PDF page 54 ---

auch Niemand damit zu vinculieren, daß er dadurch genoͤthiget werde, mir
nach meinem Sinn zu leben.

Wegen M. Aurels Brief bitte ich nochmalen, daß ich ihn bald zuruͤck
erhalte, und daß Niemand etwas davon erfahre. Er ſelbſt hat in ſeinem
Brief darum gebethen. — Wunderlich, daß er mich vorgeſchlagen hat.

Hier ſchicke ich ihnen auch Pytagoras Aufſatz, wie er ſich von fernerer
Verſchwendung huͤten will. Er iſt uͤber eine General-Beicht. Sehen ſie,
was die Leute thun, wenn ſie Achtung fuͤr eine Sache haben. Philo
ſchreibt mir, daß Minos ſeinen Lebenslauf als Illuminat. maj. eingeſchickt
hat. Er iſt noch nicht ganz, beſteht aus 96 Bogen, und iſt erſt im 17ten
Jahr. Sehen ſie, was die Leute Vertrauen haben, wenn man ehrlich mit
ihnen umgeht, und ſie am rechten Fleck angreift. Naͤchſtens ſchicke ich
ihnen auch zwey Briefe, womit ich einen von der Gemaͤchlichkeit, und den
andern vom trockenen und mageren Befehlen, und ungeſelligen Weſen curiert
habe. Dieſe geben ſie dem Br. Diomedes, damit er ſeine Leute, die in
dieſem Spital krank liegen, auf aͤhnliche Art angreife.

Auch wuͤnſchte ich den neuen Berliner Grad einzuſehen. Leben ſie
uͤbrigens wohl, und laſ-

--- PDF page 55 ---

ſen ſie Vernunft die Fuͤhrerinn von allen ihren Handlungen ſeyn. Ich bin

Ihr

Epheſus den 9. Chardad 1152.
getreueſter
Sparcacus.

Cortez habe ich heut nach Erzerum geſchickt, um ihm dem Ill. minor
ertheilen zu laſſen. Uebermorgen geſchieht ein gleiches mit Menippus.

11.

Sp. C. S. d.

Gegen Arminius kommen groſſe Klagen vor. Halten ſie alſo damit zuruͤck,
daß ſie ihn an mich verweiſen, oder gar zum Obern conſtituieren. Er iſt
ein unertraͤglicher, eigenſinniger, hochmuͤthiger, eitler Narr! Flecti
neſcius. Er will die ihm andictirte 24 kr. Straf wegen unterlaſſenen Q.
l. nicht bezahlen. Er will nicht zu Verſammlungen gehen: Leuten, die ihm
nichts in ſeinen Angelegenheiten zu Gefallen thun, will er auch nicht zu
Gefallen leben. NB. Dieſe Leute ſeynd der ☉. — Er glaubt, durch den
letzt erhaltenen Grad

--- PDF page 56 ---

ſey der ☉ ſchon zu Ende, und er erwartet nichts weiter. Man muß alſo mit
ihm zuwarten, und behutſam umgehen; denn er iſt ein boͤſer,
ausrichteriſcher Menſch. Wenn er nicht ſelbſt ſich wieder beym ☉
meldet, ſo laſſen ſie ihn ſeines Wegs gehen: es geht nicht viel
verlohren. Schreiben ſie dafuͤr alle, die zu Brutus Verſammlung von den
hieſigen Leuten gehoͤren, bey dieſen ab, und verweiſen ſie Pythagoras,
Menippus, und Confucius an mich, durch dieſe 3 will ich alle uͤbrigen
regieren, daß ſie ſich gewiß vor allen anderen auszeichnen ſollen! auch
von Confucius halte ich gar nicht viel; aber Cortez wird gut. Die
Einrichtung uͤberlaſſen ſie mir, ich will ſchon alles arrangieren, ſo
wie es thunlich, und den Umſtaͤnden gemaͤß iſt.

Ich haͤtte auch gerne, daß es in Athen ſo wenig als moͤglich bekannt
wuͤrde, daß dieſe Leute unter meiner Direction ſtehen; denn ich habe
gar viele Feinde, und dieſe wuͤrden ein Hauptverbrechen daraus machen,
und mich als einen Verfuͤhrer junger Leute verſchreyen*).

*) Weishaupt will nie fuͤr das angeſehen werden, was er wirklich iſt.
Verdient er nicht mit Recht ein Verfuͤhrer genannt zu werden: indem er
eine Menge junger Leute auf der Univerſitæt durch ſeine Heucheley und
vorgeſpiegelte Morali-

--- PDF page 57 ---

tæt, womit er ſeine boͤſe Abſichten, und Schandthaten zu bedecken, und
zu verkleiſtern wußte, in ſein Garn gebracht, und verfuͤhret hat.

Ueberhaupt gewoͤhnen ſie doch ihren Leuten das Ausſchwaͤtzen, und
Bekanntmachen der Mitglieder ab; es geht dadurch beynahe die groͤßte
Staͤrke verlohren: und erlauben ſie nicht leicht jemand in einer andern
Provinz zu frequentiren; dieſe junge Leute ſind gar zu unvorſichtig, und
ſchwaͤtzen an alle hin. Es iſt das ein Elend, daß die Leute beynahe gar
keine Begriffe von der Staͤrke und Einrichtung ſolcher Geſellſchaften
haben: und daß man am meiſten Achtung dagegen erweckt, wenn man nur
ſoviel davon ſpricht, was noͤthig iſt. Man beweiſet das Alter, Anſehen
und Verbreitung des ☉s am beßten, wenn man gar nichts davon ſpricht;
denn die Leute vermuthen ungleich mehr, und koͤnnen einen nicht Luͤgen
ſtrafen, wenn ſie ſehen, daß es nicht ganz ſo ſeye. Was in den Ill.
minor. enthalten iſt, iſt alles. Wenn ſie dieſer nicht ruͤhrt, und ſie
ſich damit begnuͤgen, ſo taugen ſie ſicher nicht. Ich bitte ſie alſo,
empfehlen ſie ihren Leuten mehr geſetztes Weſen, und aͤußerſte Vorſicht:
eine derley Unvorſichtigkeit koͤnnte uns dereinſt Ehre, Brod, und Leben
koſten, der beßten Abſichten ungeachtet. Ich traue den Menſchen nicht
leicht wieder: ich habe ſie auf alle Art erfahren: die Beßten taugen
nicht viel, wenn ihr In-

--- PDF page 58 ---

tereſſe rege wird. Was ſoll man ſich erſt von dem groſſen nicht
gelaͤuterten Haufen verſprechen?

Ich weiß nicht, was ich denken ſoll, daß mir Philo auf mehr dann zehn
Briefe gar keine Zeile mehr ſchreibt, und auch keinen Provincial-Bericht
einſendet. Nun waͤre der Monat, wo ich kraft des letzten Receſſes meine
Relation an die Areopagiten machen ſollte: aber ich kann keine Zeile
einſenden; denn ich habe von allen Orten her nichts erhalten. Ihren
Brief wegen der M. x. x. habe ich ſogleich an Philo geſchickt, aber noch
keine Antwort erhalten.

Wegen der M. x. x. bemerke ich auch noch folgendes. Die 3. erſten Grade
ſind nunmehro als ☉ Grad in unſer Syſtem eingeflochten. Wer bey uns nach
dem Ill. minor M. x. wird, der avancirt alſo: und doch ſtehen dieſe
Grade beynahe in keiner Connexion mit den vorhergehenden und folgenden
Graden des ☉: ſie haben auch nichts aͤhnliches damit. Ja vielmehr, ſtatt
jeder neuer Grad mehr enthalten ſollte, als die vorhergehende, ſo
enthalten ſie wirklich weniger. Das gefaͤllt mir nicht: hat mir ſchon
vorhero nicht gefallen, aber was konnte ich ſagen, zu einer Zeit, da
alles gegen mich war? was haͤtte mein Widerſpruch geholfen? Man ſieht
zu deutlich, daß es nicht das Werk eines

--- PDF page 59 ---

Geiſtes ſeye, daß mehrere daran gekuͤnſtelt, daß jeder ſeine Ideen
hineingebracht. Dieſes glaube ich, iſt der groͤßte Fehler des ganzen
Syſtems. Machiavell ſagt:

„Il faut prendre pour maxime générale, que jamais presque un état n'eſt
bien reglé d'abord, que par la conduite d'un ſeul homme, qui donne le
plan, & qui établiſſe les ordres néceſſaires pour cela. Il faut donc,
qu'un homme, qui a aſſez de prudence, pour fonder un état, aſſez de
vertu, pour le faire par un autre principe, que par celui de l'intérêt,
uniquement par l'amour du bien public, & ſans avoir égard a ſes
héretiers: un tel homme doit tâcher d'avoir l'autorité lui ſeul: & jamais
un eſprit raiſonable ne reprendra un legislateur, d'une action
extraordinaire, qu'il aura faite pour fonder, & pour regler un état. Il
eſt vrai, que ſi l'action l'accuſe, il faut, que l'effet le juſtifie; il
ne faut pas reprendre un legislateur, qui uſe de violence pour
accomoder les affaires; mais ſeulement celui, qui en uſe pour les
gâter.“

Machiavell Discours polit.
Liv. I. Chap. 9.

Aber das hab ich nicht erhalten koͤnnen: man hat mir als Herrſchſucht
angeſchrieben, was im Grund Staatskunſt, und Nothwendigkeit war.

--- PDF page 60 ---

Nehmen ſie mir doch nicht uͤbel, daß ich die uͤbrige Q. L. nicht
verfertiget habe. Ich habe gar viel zu thun und zu ſchreiben: und wenn
ich nicht mein Aeſtrum poeticum habe, ſo kann ich nichts arbreiten, das
Mannskraft haͤtte. Ich muß Plenus Deo ſeyn: das muß ich abwarten, und
kann es nicht forciren. Ich werde es aber meiſtens, wenn ich gute
Wirkungen hoͤre oder ſehe. Da ich lange Zeit von anderen Orten gar
nichts, und von Athen noch am meiſten hoͤre, ſo wundert es mich gar
nicht, daß ich ſo wenig im Stande bin, etwas gutes hervorzubringen. Oft
ſchlaͤgt mich auch der Gedanke nieder, daß ich mir vielleicht durch all
mein Wohlwollen, Denken, und Arbeiten zum Lohn einen Galgen baue, und daß
Unvorſichtigkeit eines einzelnen unklugen Menſchen das herrlichſte
Gebaͤude zerſtoͤren koͤnne. Meine Verfolgungen, Ungluͤcke, Hausverdruß
machen mir auch noch anbey oft manche harte Stunde.

Wegen Yorick beſcheide ich mich ganz gerne: wir laſſen es alſo gehen,
obwohl ich im Grunde meine Gruͤnde nicht alle widerlegt gefunden. Es iſt
mir aber Grund genug, daß er ihnen nicht angenehm iſt. Daß ſie den
Streich wegen L=== hintertreiben, hat ihnen die Univerſitaͤt viele
Obligation. Sagen ſie doch S== gelegenheitlich, ob denn dieſe ewige
Anfaͤlle auf mich wegen dem Kirchenrecht

--- PDF page 61 ---

kein Ende nehmen werden? welcher Menſch kann ſich mit Ernſt und
Nachdruck auf ein Fach verlegen, das er morgen eben ſo leicht verlieren
als behalten kann? Sie ſollen es doch einmal nehmen, damit ich in Ruhe
ſtill und unbemerkt leben kann. Ich habe ja ohnehin keinen Vortheil
davon gehabt. Ich bin es froh, ein ſo gefaͤhrliches Amt los zu werden in
einem Lande, wo man ſo wenige Unterſtuͤtzung findet.

Was ich oben von der Einſchreibung der M. x. x. in unſer Syſtem
geſchrieben, verſtehe ich nicht daher, als wenn ich dieſe Vereinigung
mißbilligte: ich bin vielmehr ſehr davor: meine Rede iſt nur von der
Art, wie dieſe Sachen eingeflochten werden, und da haͤngen ſie mir nicht
eng genug zuſammen. Die Verrichtungen des ☉s hoͤren auf einmal auf: und
nun folgen 3. unthaͤtige Grade. Das kann ich ja nicht Befoͤrderung
heiſſen, wenn ich zuruͤcklernen, wenn ich aus den Thaͤtigkeiten in
Unthaͤtigkeit verſetzt werde. Was haben alſo dieſe Leute fuͤr eine
Beſchaͤftigung, die ſich zum Vorhergehenden ſchickt, und auf das
Kommende vorbereitet? Auch iſt der Meiſter vom Stuhl Electif, welches
gegen die ganze uͤbrige ☉s Verfaſſung iſt, und die groͤßten
Zerruͤttungen veranlaſſen kann, wenn die ▢ mit Leuten ohne Auswahl, nur
um Geld zu erhal-

--- PDF page 62 ---

ten, uͤberhaͤuft wird. — Nun wird es ſich ſo bald nicht mehr aͤndern
laſſen.

Warum haben ſie denn bishero D=== noch nicht anwerben laſſen. Er iſt
doch kein uͤbler Menſch. Pizzaro hat mir noch nicht geſchrieben: es muß
ihn wieder gereut haben.

Geben ſie acht wegen Hermes. W== will durchaus auf die hieſige Pfarrey
den Beneficiat B= haben, einen von feinen abhaͤngigen Creaturen, ut
ſolus fit altiſſimus. Die Univerſitaͤt wird ihn wohl gar vorſchlagen.
Præoccupiren ſie alſo, daß man keine Reflexion darauf mache. W== hat
wegen B= den ſpecioͤſen Praetext der Oeconomie und Erſparung fuͤr ſich,
weil ſich dieſer offerirt, die Vicarie gegen ſehr geringe von der
Univerſitaͤt zu verreichende Congruam zu uͤbernehmen. In dieſem Punkt
muß Hermes den Bogen nicht ſo hoch ſpannen als S=== Der begehrt, wie ich
hoͤre, 1200. fl., das iſt unmoͤglich.

Eben erhielt ich ihr weiteres Schreiben: ich will mich in des Herrn
Namen hinter die Reprochenzettln machen, obwohl ich die Haͤnde voll
Arbeit habe, und auch wenig Geiſt dazu empfinde.

Wenn Ulyſſes gewonnen iſt, ſo hat es mit der ganzen ▢ geringe
Bedenklichkeit mehr.

--- PDF page 63 ---

Die in Athen eingeriſſenen Unordnungen, und allgemeinen Klagen habe ich
zum Theil ſchon gewußt.

Unmoͤglich iſt es nicht, daß alles wieder in Ordnung gebracht werde:
aber doch allzeit hart. Wenn ſie folgen wollen, ſo ſoll alles wieder
bald im Gang ſeyn, ſo gut als irgend in einem anderen Ort. Ich muß aber
zuvor in Stand geſetzt ſeyn, ihre ganze Provinz en Detail zu uͤberſehen:
ſodenn will ich ihnen eine eigene Inſtruction ſchicken, nach welcher ſie
arbeiten muͤſſen. Es iſt hart, ſehr hart, den Leuten, wenn ſie einmal
gegen Sache, Perſon, und Einrichtung Achtung verlohren, ſolche wieder
beyzubringen. Interea non deſperandum. Leben ſie wohl. Ich bin

Ihr
Spartacus.

Epheſus den 8. Aſphandar
1782.

12.

Sp. C. S. d.

Hier folgen die letzten Communicata zuruͤck. Ich habe vergeſſen in
meinem Schreiben an Diomedes Meldung zu thun, daß ich

--- PDF page 64 ---

zur Graf Thierheimiſchen Secretairs-Stelle dermalen Niemand wiſſe, als
den Thales Mileſius: ſolcher iſt auch bereit, dieſe Stelle anzunehmen.

Unter den hieſigen Studenten aus Athen verdienen beobachtet zu werden,
der Sohn des Kaufmann S-, welcher erſt dieſe Woche Licentiat geworden,
und ſeine Sach recht gut gemacht hat, anbey ſehr reich iſt. 2.) Ein
gewiſſer M-, ſein Vater, ſo viel ich weiß, hat eine Papiermuͤhl in der
Au, oder Lehel. 3.) Scipios Bruder. 4.) Ein gewiſſer S== aus dem Wald
gebuͤrtig, welcher ſeine wohlgerathene Diſſertation de Comitatibus
Bavariæ der Akademie dedicirt, und ein ſehr fleißiger geſchickter
Menſch iſt. Von dem Gemuͤth, und andern Eigenſchaften dieſer Leute kann
ich nicht genug Zeugniß geben. Ich bitte ſie alſo zu dieſem Ende
beobachten zu laſſen.

13.

Sp. Celſo S. d.

Warum ich ſo erſchreckliche Naͤmen austheile? hier iſt die Antwort.

1.) Weil, wenn wir bloß unſere Leute von den wuͤrdigen Maͤnnern benennen
wollten, die Haͤlfte von unſern Leuten keinen

--- PDF page 65 ---

Namen erhalten wuͤrde. Es ſind der Guten ungleich weniger, als der
Boͤſen.

2.) Bey den guten und wuͤrdigen Maͤnnern lernt der Candidat aus dem
Beyſpiel, was er ſeyn ſoll: aus den Boͤſen, was er nicht ſeyn, was er
vermeiden ſoll. Beydes iſt gleich lehrreich: man muß das Laſter aus der
Tugend, und die Tugend ſelbſt aus dem Laſter ſtudiren koͤnnen.

3.) Er kann daraus lernen, was der Mann geworden waͤre unter beſſern
Umſtaͤnden, wenn ihn das Gluͤck an den rechten Ort geſtellet haͤtte, wie
viel ſeine Erziehung, Religion, Regierungsform, Zeit, Umſtaͤnde dazu
beygetragen. Z. B. deſſen hoͤren ſie, was Raynal von Cortez ſagt.

„Cet Eſpagnol fut deſpote & cruel. Ses ſuccés ſont fletris par
l'injuſtice de ſes Projets. C'eſt un aſſaſſin couvert de ſang innocent.
Mais ſes vices ſont de ſon tems, & de ſa nation, & ſes vertus ſont à
lui. Placez cet homme chez les peuples anciens, donnez lui une autre
patrie, une autre education, un autre eſprit, d'autres mœurs, une autre
Religion: Mettez le à la tête de la flotte, qui s'avança contre Xerxes:
ou ſuppoſez le parmi le généraux Bataves, qui s'affranchirent de la
Tyrannie de ſes

--- PDF page 66 ---

Compatriotes, & Cortez ſera un grand Homme, ſes qualités ſeront
héroïques, ſa mémoire ſera ſans reproche. Céſar né dans le quinzieme
ſiécle & Général au Mexique eut été plus méchant que Cortéz &c.“

Ich glaube, dieſe Urſachen ſollen hinlaͤnglich ſeyn. Ich habe gewiß bey
allem, was ich unternehme, mehr als einen Grund.

Ich danke vor die mit Cortez gehabte Muͤhe. Ich ſtehe dafuͤr, daß er
gewiß anſchlagen wird. Wegen den Jeſuiten habe ich ihn lang und
vielfaͤltig ausgeforſcht. Kurz! ich ſtehe vor alles. Es iſt gut
geſchehen, daß ſie ihn aufgenommen: es kann ſonſt kein anderer der
Sache ſo viel Nachdruck und Feyerlichkeit geben. Dazu ſind ſie gebohren:
nemo tibi in hac re palmam diſputet.

Die kleinen Fehler, die ſich hin und wieder eingeſchlichen, erkenne ich
gar wohl, wir muͤſſen (ſie) aber doch indeſſen laſſen: ſonſt bekommen
wir einen Proceſs mit dem uͤbertrieben punktuellen Mahomet. Es hat nicht
viel zu bedeuten: interea placeat annotare; vieleicht laſſen wir mit der
Zeit die Minervalklaſſe gaͤnzlich eingehen, und kleiden ſie in eine
andere Form. Es haben ohnehin wenige das Statutenbuch in Handen. Die
Zeitrechnung wuͤnſchte ich, daß ſie ganz weg waͤre, und ſtatt ihr

--- PDF page 67 ---

die zu Jahren ausgeſchlagene Olympiadenrechnung; weil ſolche die
aͤlteſte, gewiſſe Zeitrechnung iſt: Omnia fient ſuo tempore. Man kann
indeſſen ſagen, daß ſie bloß ſeye, um die wahre Zeitrechnung zu
maſquiren; damit die Leute nicht in der Geſchichte dieſer Zeit die
Entſtehung und Urſprung des ☉ aus den in dieſe Jahre einfallenden
Begebenheiten erforſchen. Man haͤtte alſo auch eben ſo gut jede andere
erwaͤhlen koͤnnen: man habe aber dieſe erwaͤhlt, eben weil ſie die
unbekannteſte iſt. Ferners dienen ſie, um das Datum der Jahre und
Monate in der Correſpondenz zu verbergen.

Auf den 2. Grad laſſen ſie recht ſtreng halten, und nach ſolchem die
Leute abrichten. Ich halte ihn fuͤr den Fundamentalgrad; weil er Lieb
zum Zweck erweckt, und, wenn er gut ausgefuͤhrt, und darnach operirt
wird, Enthuſiaſten bildet. Ich habe an Cato ein Schema geſchickt, wie
man planmaͤßig eine große Menge Menſchen in der ſchoͤnſten Ordnung ohne
viel Muͤhe auf das beßte abrichten kann. Er wird ihnen hoffentlich
ſolches gezeigt haben, wo nicht, ſo begehren ſie es. Es iſt dieſe Form.

--- PDF page 68 ---

[Diagram: a hierarchical tree chart — a top-level circle branching to
two "a" circles, each branching to two "b"/"c" circles, each branching
to a bottom row of individual circles, matching the "a, b, c" labeled
chain-of-command structure explained in the paragraph below. The raw OCR
rendered this as meaningless character/letter noise; not transcribed as
text.]

Der Geiſt des Erſten, Waͤrmſten, und Einſichtsvolleſten communicirt
ſich unaufhoͤrlich und taͤglich an aa. — a: an bb: und das andere a an
cc. — bb. und cc. communiciren ſich auf die naͤmliche Art an die untern
8., dieſe an die weitere 16, und 16. an 32. und ſo weiter. An Cato hab
ich es weitlaͤufiger geſchrieben: kurz! jeder hat zwey
Fluͤgel-Adjutanten, wodurch er mittelbar in all uͤbrige wirkt. Im
Centro geht alle Kraft aus, und vereinigt ſich auch wieder darinn.
Jeder ſucht ſich in gewiſſer Subordination zwey Maͤnner aus, die er
ganz ſtudirt, beobachtet, abrichtet, anfeuert, und ſo zu ſagen, wie
Recrouten abrichtet, damit ſie dereinſt mit dem ganzen Regiment
abfeuern und exerciren koͤnnen. Das kann man durch alle Grade ſo
einrichten.

Wenn Diomedes mich beſuchen will, ſo wird mir eine Ehre geſchehen. Mein
Tiſch ſteht ihm zu Dienſten, ſo lang es ihm gefaͤllig iſt, ſich in
Epheſus aufzuhalten: aber zur Wohnung hab ich weder Bett noch Zimmer;
Marius wird es ſelbſt wiſſen. Wenn aber gar noch vollends Celſus in
Perſona erſcheinen will,

--- PDF page 69 ---

da wird des Jubilirens kein Ende ſeyn: ſie daͤrfen aber bald machen,
denn Mahomet geht mit naͤchſten nach Pannonien, und A-- nach Rom: Wenn
ſie nur aber zu einer Zeit kaͤmen, wo ich ihnen abwarten, und ſie ganz
genießen koͤnnte. Wegen Hutten muͤſſen ſie zuvor nach Erzerum Aviſo
geben, ut omnia in promptu ſint; obwohlen ich glaube, daß es ein
falſches Principium ſeye, wenn man die Anfaͤnger gleich im Anfang mit
den Erſten und Vornehmſten bekannt macht. Man verſchießt auf dieſe Art
ſein Pulver zu fruͤhe. Man ſollte ſie vielmehr ſolche Leute vermuthen
laſſen, es als ein Prærogativ der hoͤhern Klaſſen beſtimmen; damit die
Begierde, mit ſolchen Leuten in vertrauten Umgang zu kommen, die
Canditaten reitze und antreibe, ſich beſſer zu qualificiren. Wie die
Grade ſteigen, ſo muͤſſen auch die Favores ſteigen; wenn man im untern
Grad ſchon alles hat, ſo ſucht man nicht weiter, und wird lau und
gleichgiltig; weil man nichts mehr im Hinterhalt ſieht. Man ſollte alſo
beſtaͤndig in Reſerve behalten, ſo viel man kann; dieſe Leute hoͤren
doch davon erzehlen, daß dieſer und dieſe dabey ſeyn, und vermuthen
ſodann noch mehr als wirklich iſt. Kurz! man muß, ſo viel moͤglich, aus
der kleinſten Sache ein Prærogativ, und ſie wuͤnſchenswerth machen,
weil ſie Muͤhe koſtet.

--- PDF page 70 ---

Celſus ſelbſt wuͤrde noch weit mehr geſchaͤtzt werden, wenn nicht jeder bey ihm ſo ungehindert den Zutritt faͤnde. Das muß nicht jedem frey ſtehen; obwohlen es alle wuͤnſchen: machet euch faͤhig, thut, was andere gethan, muß es heißen; denn ſollt ihr Theil daran haben. Pythagoras kömmt zu mir zwanzigmal ins Haus, und nur einmal laſſe ich ihn zu mir herein. Das macht, daß er meiner Geſellſchaft nicht ſo leicht muͤde wird, und ſich gluͤcklich ſchaͤtzt, wenn er vorgelaſſen wird. Thaͤte ich das nicht, ſo haͤtte er gewiß ſchon an mir Eckel, und meine Schwaͤche gefunden. Dieſes ſind ſo kleine Hausvortheile und Kunſtgriffe, um ſich reſpectabl zu machen: kurz! man muß ſich ſuchen laſſen. Ich habe alles wohl uͤberdacht, und ich weiß es aus Erfahrung; denn ich finde meine Rechnung dabey ganz gut: man verredet ſich auch nicht ſo ſehr. O! es iſt gar gut und herrlich. Si quid rectius iſtis noveris, candidus impertire. Ich glaube immer, die Operation und Manipulation verſtehe ich beſſer, als irgend einer im ☉. Ihr Herrn ſeht nur auf das Große, und verachtet zu ſehr die kleine Nüancen. O! davon hangt alles ab. Ich ſtudire jeden Blick, und Tritt, ob ich dabey gewinne oder verliere, und richte auch meine Leute darauf ab, daß ſie auf meinen Wink gehen, und mir, ohne daß ich rede, die Ordre im Geſicht leſen. Niemand hat dieſes beſſer gewußt, als der Jeſuiten ☉. Ich

--- PDF page 71 ---

glaube auch, daß aus der Vernachlaͤßigung einer klugen Manipulation auch im kleinſten, die M x x und alle bisherige geheime Geſellſchaften verfallen ſeyn. Man muß unter unſere Leute einen eigenen Ton, und Sitten bringen, die ſie von allen unterſchieden. Richten ſie beſonders den Diomedes nach dieſem Grundſatz ab; wenn er zu mir kömmt, ſo will ich ihm auch eine Anweiſung geben. Das macht reſpectabl. Man kann auch ohne Wort und Schrift befehlen. Die Leute muͤſſen abgerichtet werden, daß ihnen der ☉ lieb iſt, wenn auch ſie die einzige und erſte waͤren. Bloß Liebe zum Zweck muß alles wirken; dazu dient mein Illuminatus minor. Alle dieſe Erwartungen vom Alter des ☉, von ſeiner Verbreitung, vom Anſehen der Mitglieder, Macht, Reichthum ꝛc. muß man nicht zu ſehr in ihnen befördern, ſie dahin leiten, daß ihnen dieſes alles gleichgiltig ſeye: die Sach ſelbſt muß ſie halten, nicht der aͤußerliche Schein. Finden ſie ihre Erwartungen ſeiner Zeit uͤbertroffen, ſo iſt es ja beſſer; wenn man mehr geleiſtet, als verſprochen.

Wenn ſie dieſe Maximen gut finden, ſo brauchen ſie dieſen Brief, und leſen ſie ihn den uͤbrigen vor; denn ich weiß nicht, ob ſie mir zu einer andern Zeit wieder ſo gut beyfallen: oder, ob ich Zeit habe, ſie wieder zu ſchreiben. Dieſe Delicateſſen in meinem Ge

--- PDF page 72 ---

ſchmack ſind die Urſache geweſen von vielen unſrer vorigen Zaͤnkereyen; das macht, daß wir nicht gleiche Geſichtspuncte haben: dieſe ſollten aber unter Areopagiten noch mehr einerley ſeyn, als unter den uͤbrigen; jeder glaubt, den rechten (Plan) zu haben, und eben darum koͤnnen ihn alle nicht haben. Man ſollte ſich alſo in einem vereinigen; ut fit unus ſpiritus. Ich prætendire eben nicht, daß der meinige der beßte ſeye; aber doch habe ich viel daruͤber nachgedacht. Ich gehe in meinen Operationen ſehr ſtreng und ſyſtematiſch, folge nicht leicht in ☉sſachen meiner Leidenſchaft (welches ſie vermuthlich nicht glauben werden) und habe in allem beſtaͤndig den Plan vor Augen. Wenn man mir ſodann darein corrigirt, oder nicht folgt; ſo geht die Feinheit des Plans verlohren, und ich muß erſt durch Umwege dorthin gelangen, wo ich anfangs durch den graden Weg hingekommen waͤre.

Eben erhielt ich Catos Brief, ich will ihn auch gleich beantworten.

Das iſt ſchon ein großer Schritt, daß das geheime Kapitul ſich an uns wenden will. Das haben ſie ſchoͤn gemacht! nun muß das klug benuͤtzt werden. Notanda:

1.) Damit wir Zeit gewinnen, ſo eilen ſie nicht zu ſehr mit der Expedition des Schribens.

--- PDF page 73 ---

2.) Das Schreiben ſelbſt ſchicken ſie an mich nebſt ihren Gedanken, was ſie wollen, das man darauf antworte.

3.) Die erſte Antwort muß nicht auf einmal alles verwilligen: es muͤſſen mehr Schreiben hin und her gewechſelt werden, damit Philo entzwiſchen operiren kann.

4.) Inzwiſchen erhalten Brutus, Diomedes und noch ein und der andere Capitular, vieleicht auch Muſæus den Ill. Major: ſehen alſo wirklich einen neuen maureriſchen Grad, welches ihnen Begriff machen muß, daß wir im Beſitz einer eigenen Maurerey ſind: und werden alſo auch die Sache kraͤftiger unterſtuͤtzen.

Uebereilen ſie ſich alſo in nichts, und unter der Hand diſponiren ſie alles, wie man es noͤthig hat, wenn es zum entſcheidenden Punct kommt. Ich kann nicht verſtehen, warum mir Philo ſchon bey einem Monat keine Zeile mehr geſchrieben. Sollte er vielleicht krank ſeyn? Auf 4. Briefe habe ich noch keine Antwort: heut geht wieder ein Brief ab, worinn ich ihn nach ihrem Willen auffodere, ▢▢ zu errichten. Auch an Mahomet habe ich heut geſchrieben, damit er die Copien beſorge. Ich habe wirklich ſo viel und an ſo viele Leute zu ſchreiben, daß ich es bald nicht mehr im Stand bin. Wenn's ſo fort geht, und noch aͤrger
