--- page 1 ---

Anhang
zu den
Originalſchriften
des
Illuminatenordens

welche
auf höchſten Churfürſtlichen
Befehl zum Druck befördert
worden ſind.

Frankfurt und Leipzig,
1787.

--- page 2 ---

[blank page]

--- page 3 ---

Wetzlar den 20ten May 1787.

Beſter Freund! Die Ihnen bekannten wichtigen Urſachen verhindern mich noch
immerhin an der Erfüllung meines innigſten Wunſches, entweder hier am
Reichsgericht gegen das Verfahren des Münchner Cabinets Proceſſe zu führen, oder
doch wenigſtens dem Publicum meine vollſtändige Schutzſchrift vorzulegen. Das
letztere iſt zwar größten Theils durch einzelne von meinen in mehrern Journalen
abgedruckten Anlangen und Briefen, welche ich dem Kurfürſten und baieriſchen
Miniſterium zuſchickte, gleich zu Anfang meiner zweyten letzten Verfolgung
geſchehen. Dieſe ſind von der baieriſchen Regierung ohne Antwort und ohne
Widerlegung bis dieſe Stunde geblieben, und da die Behandlung gegen mich nur eine
Fortſetzung von jenen Gewaltthätigkeiten war, welche bereits von andern

--- page 4 ---

Verfolgten bis zur Ueberzeugung ſind dargeſtellet worden, mit dieſen eine
gemeinſchaftliche Sache betreffen, die Sie, liebſter Freund! ſo vortheilhaft
vertheidigen, folglich auch auf mich alle dieſe Schutzgründe Bezug haben, und von
jedem unbefangenen Leſer können geltend gemacht werden: ſo dürfte es beynahe
überflüßig ſeyn, daß ich jemahls mit einer beſondern Vertheidigung auftrete. Doch
Zeit und Umſtände mögen dieſes weiter beſtimmen. Vorjetzt begnüge ich mich mit
dem, daß mir mein Gewiſſen keinen Vorwurf machet, daß Fremde, ohne von dem
Zuſammenhang meiner Beweiſe die erforderlichen Kenntniſſe zu haben, bloß aus den
dermahligen Bruchſtücken meine Unſchuld in mehreren gedruckten Schriften gezeiget
haben, daß ich die bey mir vorgefundene und auf höchſten Befehl zum Druck
beförderte ſogenannte Illuminaten-Papiere zu meinen Vorſprechern annehme, und daß
ich von verſchiedenen anſehnlichen Männern, ſelbſt erhabenen Reichsſtänden in
dieſem Urtheil bin beſtätiget worden. Nur Ihnen, beſter Mann! will ich zum fernern
Gebrauch ihrer angekündeten Apologie die nöthige Erläuterungen über jene Puncte
vortragen, welche bey den beſagten auf höchſten Befehl

--- page 5 ---

Befehl gedruckten Illuminatenſchriften mehreres Aufſehen erregen, die eigentlich
mich allein betreffen, und Ihnen alſo erſt von mir können erkläret werden.

Von dieſen Schriften überhaupt zu reden, beziehe ich mich auf alle jene Gründe,
welche ſie bereits in der Einleitung zu ihrer Apologie angemerket haben, und ſetze
diesen nur noch bey, daß die Originalſchriften keineswegs in der Ordnung ſind
abgedrucket worden, in welcher man ſolche gefunden hat, ſondern daß ſie von den
Sammlern ganz willkürlich nach ihren Abſichten ſind eingeſchaltet worden, und daß
darunter ſehr viele ausgelaſſen und unterdrücket worden, welche entweder am
leichteſten die dunkle verdächtige Stellen erläutern, oder die wahrhaft gute
Abſicht des Inſtituts deutlicher enthalten, und vorzüglich den vollſtändigſten
Beweis geliefert hätten, daß man den landesherrlichen Geboten den genaueſten
ſchuldigen Gehorſam geleiſtet hatte. Ich kann mich zwar nicht erinnern, ob und wo
die Ordenscorreſpondenz von den Jahren 1776 bis 1781 in meiner Wohnung mag gelegen
ſeyn, da ich nicht nur bey der im Jahr 1782 von mir beſchehenen Extra-

--- page 6 ---

Extradition des Archivs, ſondern auch bey der im Auguſt 1785 ausgebrochenen
Verfolgung nochmahlen alle Schränke genaueſt durchgeſuchet hatte, ohne auf dieſes
Paquet Briefe zu kommen; aber ſo viel weiß ich, daß ich auf den von mir immer
erbetenen und von der Gerechtigkeit des Kurfürſten erwarteten Fall einer
förmlichen gerichtlichen Unterſuchung nachſtehende Ordens-Schriften aufbewahrte.

a) Die Areopagiten-Verträge von dem Jahre 1781 und 1782.

b) Zwey Briefe des Grafen Coſtanza von dem Jahr 1784 an den Grafen St— und C— als
Ordens Nationalen wegen der Vernichtung des Ordens in Baiern und der
Folgeleiſtung der kurfürſtlichen Mandate.

c) Das Circulare an alle Logen in und auſſer Baiern über den nämlichen
Gegenſtand.

d) Zwey Reden von Ihnen, welche Sie in Ingolſtadt in den Verſammlungen abgeleſen
haben, und welche ihre edle Denkungsart am beſten darſtellen können.

e) Alle

--- page 7 ---

Alle Neujahrs-Sendſchreiben meiſt von ihrer Handſchrift ſeit der Exiſtenz des
Ordens.

f) Einen Brief des Grafen Coſtanza vom vorigen Jahr an mich, woraus ganz
ſichtbar, daß aller Zuſammenhang der Geſellſchaft gänzlich aufgehört hat.

g) Mehrere Briefe des Freyherrn von Baſſus zu dem nämlichen Behuf.

Dieſe hätten das oben Angeführte dem Richter erörtert, aber eben dieſe hat man
nicht gedruckt; zum Glück, daß man auf weiteres Bedürfen dem Auslande faſt noch
alle die nämlichen in Originalien, oder doch in beglaubten Abſchriften vorlegen
kann.

Und nun gehe ich auf die einzelnen Stücke, wo es Seite 5 heißt, welche ſich vor
der Zwackiſchen Hausviſitation vorgefunden haben.

Ich will es zwar mit keiner Gewißheit behaupten, aber ſo viel ich mich noch
erinnern kann, ſo habe ich die von Seite 5 bis 105 incluſive abgedruckte
Schriften ſelbſt der im Auguſt 1785 zur Vernehmung des Gr. Savioli, Coſtanza und
Ca-

--- page 8 ---

nonicus Hertel niedergeſetzten geheimen Commiſſion bey Gelegenheit, wo man von
mir das kleinere Ordens-Sigel abforderte, übergeben. Die Urſachen zu dieſer
Muthmaßung ſind, weil ich von der Regierung lieber dieſe Art, als irgend eine
andere glauben will, durch welche ſie dieſe Schriften vor der Hausviſitation
erhalten habe, weil ich dortmahls eben einen ſolchen Pack Papiere übergab; weil
ich zuverſichtlich weiß, daß dieſe beyſammen in einer Schublade gelegen ſind, aus
welcher ich die übergebenen Schriften genommen hatte; weil ich gewiß bin, daß
unter dieſen die hier vorkommenden Statuten der Illuminaten, Reforme derſelben,
Inſtructiones inſinuatorum, la Profeſſion de foi, die zwey Aufnahms-Protokolle,
und die zwey am Ende beygelegte Tabellen enthalten waren, und ich mir keine
Urſache einbilden kann, warum ich eben von dieſen die von Seite 5 bis 12
abgedruckten Stücke, welche ich gleich näher unterſuchen werde, davon hätte
abſondern und zurückhalten ſollen, indem ich dortmahls, weil eine Commiſſion
niedergeſetzet war, nichts anders erwarten konnte, als man würde mich und andere
darüber hören, wo mir die Vertheidigung eben dieſer Piecen ſehr leicht geweſen
wäre, und zwar ſoviel

--- page 9 ---

1mo. den Vorſchlag zur Errichtung eines Weiberordens betrifft, ſo kann ich hier
vor Gott betheuern, daß nach dem Titel, nach der Schreibart, dem gar nicht
zuſammenhangenden auf einzelne Blätter aufgezeichneten Aufſatz dieſes nichts
weiter als ein aus dem Mopsorden abſtrahirter und zum Theil entlehnter Gedanke
ſey, welchen ich vor vielen Jahren bey einer müßigen Stunde hinſchrieb, ihn in
der folgenden verwarf, und von welchem Sie, mein Freund, alle ehemahlige
Areopagiten und alle Brüder am beſten wiſſen, daß ich ihn niemahlen in Vortrag
brachte, daß er folglich gar nicht zum Ordens-Syſtem gehöre, oder darin ſey
aufgenommen worden. An der Wahrheit dieſer meiner Aeuſſerung kann das ganze
Publicum um ſo weniger zweifeln, als darüber die gedruckten Grade und ſonſtige
Ordens-Einrichtung nicht die mindeſte Spur verrathen, daß dieſer Vorſchlag zur
Ausführung gekommen ſey. Ob übrigens in dem Gedanken ſelbſt etwas unerlaubtes
liege, will ich hier nicht unterſuchen, ſo viel ſich auch davon ſagen ließ,
genug, daß man Gedanken nur gegen Gott zu verantworten hat.

--- page 10 ---

Uebrigens iſt mir äuſſerſt auffallend, daß die Sammler der Originalſchriften
hieher die Anmerkung ſetzen: Bey der Zwackiſchen Hausviſitation fanden ſich auf 2
Octavblättern:

Kurze Charakters-Schilderungen von 95 Frauenzimmern in Mannheim in
franzöſiſcher Sprache mit der Aufſchrift: Portraits des Demoiſelles à Mannheim.

Man ſehe in dem geheimen Archive zu München das Original von dieſen Blättern,
und man wird finden, daß dieſes ein in den Jahren 1783 oder 84 zu Mannheim
erſchienenes Pasquill ſey, welches mir von einem dritten mitgetheilet wurde, und
in meiner Wohnung in einem meiner Frau zuſtändigen Schranke unter ihren Papieren
lag. Heißt das nicht gefliſſentlich mit aller Gewalt etwas in eine willkürliche
Ordnung verſetzen, um zu blenden? Und was läßt ſich überhaupt von den
Redacteurs dieſer Schriften vermuthen, wenn ſie in dieſem Stücke, wo ſie ſich
vorſtellen konnten, daß ich mich des Zuſammenhangs ganz genau erinnere, ſich
getrauten, über eine Sache, durch eine andere einen Beweis aufzuſtellen, die
gleich bey der erſten Ueberſicht erſcheinen, daß ſie

--- page 11 ---

ſie gar nicht zuſammen paſſen. Von den Ordens-Progreſſen im Ordens-Syſtem will
ich gar nichts ſagen, weil das meiſte ſchon von Ihnen beantwortet iſt, weil vor
den kurfürſtlichen Mandaten der Orden und alſo auch ſeine Verbreitung nicht
verboten war, und damit ich mich deſto länger aufhalten kann

2do. Bey den Progreſſen des Ordens im politiſchen Fache. *)

Ich widerſpreche gar nicht, daß alles, was hier vorkommt, nach meiner Meinung
mittel- oder unmittelbar durch die Ordens-Mitglieder ſey bewirket worden;
ohnmöglich kann aber dieſes alles in einem Jahre geſchehen ſeyn, ſondern es muß
heißen in einigen Jahren, das eine iſt alſo entweder

*) Der Verfaſſer dieſes Schreibens übernimmt hier den Beweis ſeiner Unſchuld
über verſchiedene Dinge, die uns gar nicht zur Laſt fallen, weil die Hälfte
davon erweislicher maßen gar niemahlen zu Stand gekommen iſt. So weiß man z. B.
in ganz Baiern, daß die Jeſuiten nicht durch die Illuminaten, ſondern durch die
Einführung des Maltheſer Ordens um ihre Schulen gekommen. Eben ſo notoriſch iſt
es, daß die Illuminaten niemahlen im Beſitz der Schulen waren, welche durchaus
mit Mönchen und Ordens-Geiſtlichen beſetzt ſind.

--- page 12 ---

weder von mir oder dem Drucker ein Verſtoß; ich ſchrieb dieſes Verzeichniß für
mich als das Reſultat von den Jahren 1780 bis 84. Allein auch ohne ein
Ordens-Mitglied zu ſeyn, würde ich auf dieſe Art, wo ich Gelegenheit gehabt
hätte, ſo gewirket haben, weil ich das dardurch Erzielte nach meiner
Ueberzeugung für gut gehalten, weil ich dadurch kein Geſetz übertreten, weder
einer vollkommnen noch unvollkommnen Verbindlichkeit entgegen gehandelt habe,
und weil ich es für meine Pflicht erachtete, meinem Vaterlande, meinem Fürſten
und Nebenmenſchen bey jedem guten Plan zur Ausführung nach meinen Kräften zu
dienen; und ſo haben auch andere, ohne gerade in dem Verhältniß mit dem Orden,
ſondern überhaupt als rechtſchaffene Staatsbürger betrachtet, gehandelt. Wo iſt
in all dieſen Ordens-Progreſſen ein einziger Schritt, der auf eine unerlaubte
Art zu einem ſchädlichen Zweck geführet hat.

Daß ich den Jeſuiten und ihrer Macht entgegen arbeitete, daß ich mit Rath und
That an Handen ging, ſie von den Profeſſors-Stellen zu entfernen, ihnen die
Verwaltung des goldenen Almoſens, Exercitiihauſes und der Convertiten-Caſſa

abzu-

--- page 13 ---

abzunehmen, und ſolche dem geiſtlichen Rath und der Schul-Curatel zu
verſchaffen, geſchah in keiner andern Abſicht, als weil ich, wenigſtens ich, für
meinen Theil, überzeuget war, daß einige Mitglieder des Jeſuiten-Ordens ihre
Macht mißbrauchet haben, daß ſie eben bey der Einführung der Maltheſer die
Schulen und die Erziehung der Jugend wiederum als ihr Monopol ſich zueignen
wollten, und weil alle oben beſagten Stiftungen durch den geiſtlichen Rath und
die Curatel zu einem weit beſſeren Gebrauch konnten verwendet werden. Man hat
hierin nichts erſchlichen, man hat ſeine Gründe vorgeleget, das ganze Geſchäft
wurde durch die einſchlägige Collegien behandelt, und mit voller Einſicht der
Acten von der höchſten Stelle genehmiget. Der Regierung muß es gleichviel ſeyn,
ob dieſe Gründe die Illuminaten oder andere Räthe, wie es größtentheils
wirklich geſchehen iſt, aufgeſtellet haben, wenn nur die Gründe wahr und
wichtig geweſen ſind.

Daß einige junge Leute durch Anempfehlung der Illuminaten geiſtliche
Beneficien, Profeſſorſtellen, Stipendia, Beſoldungen oder andere Gnadenſachen
erhielten, iſt kein Verbre-

--- page 14 ---

chen. *) Vielleicht würden ſie ohne dieſe Anempfehlungen ſolche erlanget haben,
weil ſie eigene Verdienſte und Verdienſte von ihren Eltern aufzeigen können, und
noch andere Unterſtützung gehabt haben. Um hieraus ein Vergehen zu folgern,
müßte zuerſt bewieſen werden, daß dieſe Gnade durch falſche Vorſtellungen
unwürdigen und unfähigen Männern, und zum Präjudiz eines dritten, der mehr
gegründete Anſprüche auf die nämliche Gnade gehabt hätte, ſind bewirket worden.

Mir iſt nicht ein einziger von dieſen Fällen bekannt; der Gegentheil muß ſolche
aufſtellen, und der Richter dann unterſuchen.

Die

*) Wie ſehr wäre es nicht zu wünſchen, daß Empfehlungen ſeiner Freunde und
Bekannten der einzige Weg wären, um zu öffentlichen Aemtern und Stellen zu
gelangen! Ich ſehe nicht, warum ein Illuminat weniger Anſpruch auf öffentliche
Stellen machen kann, als jeder andere Bürger. Wenn dieß von unſerer Seite ein
Fehler war, ſo ließen ſich von Seite unſerer Gegner gegenwärtig Fälle anführen,
welche ungleich auffallender ſind; und von einem conſequenten Mann ſollte man
erwarten, daß er an uns weniger verdenket, was er bey andern begünſtigt, oder
man gibt zu verſtehen, daß man an den Illuminaten ſeine Mitwerber gehaßt, und
keine Eingriffe in das Jeſuitiſche Monopolium dulden wollte.

--- page 15 ---

Die mildthätige Geſellſchaft, dieſe freywillige Stiftung hat ihr Daſeyn größten
Theils den Mitgliedern des Illuminaten-Ordens zu verdanken, ſie gibt alle Jahr
öffentliche Rechenſchaft über ihre Handlungen der Barmherzigkeit, was liegt den
Nothleidenden daran, wer darin die Direction führet?

Wenn in ganz Bayern vier Kirchencanzeln mit Ordens-Mitgliedern beſetzet waren,
*) was iſt dadurch der Religion für ein Schaden zugegangen, ſind dieſe Prediger
weniger orthodox, weniger unterrichtend, weil ſie Illuminaten geweſen ſind?
Hätten ſie ſich nur im mindeſten verdächtig gemacht, welches Frohlocken für
unſere Feinde, und wie würde es dieſen Männern ergangen ſeyn?

Durch Anempfehlung der Brüder heißt es ferner sub n. 34 et 5 in dieſen
Ordens-Progreſſen, wurde Pylades geiſtlicher Raths-Fiſcal und der Orden hat
dadurch die Kirchengelder zur

Dispo-

*) Dieſe Behauptung iſt noch dazu falſch. Ich wenigſtens meines Wiſſens kenne
keinen einzigen, und berufe mich zu dieſem Ende auf das Verzeichniß unſerer
Mitglieder, welches in Baiern in jedermanns Händen iſt. Ich weiß nicht, was den
Verfaſſer bewogen haben mag, ſo mancherley vorgebliche Progreſſen aufzuzeichnen,
welche niemahlen gemacht worden ſind.

--- page 16 ---

ſition und alſo haben wir unſern — — — und — — ihre üble Hauswirthſchaft mit
Darleihung dieſer Gelder nun gut hergeſtellet, ſie von den Wucherern los
gemacht. Unterſtützen wir damit immerhin noch mehrere Brüder. Ich kann es
denjenigen nicht verargen, welchen dieſe Stelle äuſſerſt bedenklich ſcheint, und
die daraus den gefährlichen Einfluß auf eine Caſſe zum profanen Gebrauch
folgern, die doch nach dem Sinn des Ausdrucks Kirchengelder nur für geiſtliche
Sachen, milde Stiftungen, oder einzelne nothleidende, wahre Arme ſollte
verwendet werden: allein wenn man mich zuvor über dieſen Ordens-Vorſchritt
befragt hätte, ſo würde ich als Verfaſſer dieſer Angabe den wahren Sinn der
Ausdrücke erkläret, und erwieſen haben, daß die Kirchengelder von jeher
meiſtentheils dem Adel als Darleihen gewidmet waren, daß dieſer und jeder
Unterthan darauf mit Billigkeit und ohne Gefahr der Kirche Anſpruch machen
können, ſobald für das Capital und die Intereſſen Sicherheit hergeſtellet iſt,
daß Pylades als Fiſcal in dergleichen Sachen nur den Vortrag im geiſtlichen
Rath zu machen hatte, wo unter 12 Räthen nur Pylades und der Vicepräſident
Illumi-

naten

--- page 17 ---

naten geweſen ſind, daß ohne Einſtimmung des Pleni kein Gutachten zu einem
Darleihen zur höchſten Stelle und ohne Genehmigung dieſer kein Vorſchuß könne
gemacht werden, daß eben der Pylades in dieſem Stücke äuſſerſt gewiſſenhaft
geweſen, und wegen ſeiner Standhaftigkeit und unabänderlichen Entſchluß in
keinen Vorſchuß zu willigen, bis nicht mit allen nöthigen juriſtiſchen Cautelen
hinlängliche Hypothek den Kirchen verſchaffet wurde, ſich viele Feinde zugezogen
habe, daß er eben dieſes in den hier angezeigten Fällen beobachtete, wie die
Acten hinlänglich beweiſen, und daß folglich der Einfluß der Illuminaten und die
Diſpoſition derſelben durch Pylades auf die Kirchengelder den Kirchen ganz
unſchädlich geweſen und auch nicht anders zu verſtehen ſeye, als daß man dieſem
drey von Wucherern gedrückte Brüder empfahl, daß er ihre Vermögens-Umſtände und
daraus die Sicherheit für die darleihende Kirchen unterſuchte, und da er deſſen
überzeuget war, darüber re-

ferir-

--- page 18 ---

ferirte, einſtimmig mit dem Collegio günſtigen Bericht zur Conferenz dem
Kurfürſten erſtattete, und die von dort erfolgte Bewilligung vollzog.

Und nun, worin ſoll hier die Anzeige zu einem Verbrechen liegen? Nicht in der
Anempfehlung, nicht in der Behandlung des anempfohlenen, oder der anempfohlenen
Sache, minder in der Wirkung und dem Erfolg derſelben. Ich wiederhohle es zum
Schluß dieſes Punctes nochmahlen, daß man ſich zum vollkommenen Beweis der
Wahrheit meiner Aeuſſerung zuverſichtlich auf alle Acten während dem Fiſcalat
des verſtorbenen Pylades, auf den ganzen geiſtlichen Rath, und diejenige
Perſonen, welche Kirchengelder erhielten, berufen dürfe.

Ich umgehe die von S. 12 bis 105 abgedruckte Ordens-Schriften, weil dieſe
eigentlich den Orden die Einrichtung und die ſichtbare Abänderung dieſer
Aufſätze betreffen, und von Ih-

nen

--- page 19 ---

nen, mein Freund, hinlänglich ſind erläutert worden, und komme nun

3tio. auf die Seite 106. wo es heißt:

Vier kleine Zettelchen folgenden Inhalts:

1ſtes.

Man ſuche einen von der Suite eines fremden Geſandten in den Orden zu bringen;
dieſer muß Waaren an einen andern Ordens-Bruder, welcher Kaufmann iſt, liefern,
und da erſterer per protectionem ſui patroni acciſsfrey, ſo kann großes
negotium getrieben, und das Erſparte der Ordens-Caſſe zugewandt werden.

Die übrigen drey Zettelchen ſind wahrlich ſo unbedeutend, daß ich die Urſache
nicht errathen kann, warum man ſolche abdrucken ließ, und alſo will ich Ihnen
nur in kurzem die Veranlaſſung zu dieſer obigen Aufzeichnung ſagen. Coriolan war
einer der erſten untergebenen Mitglieder des Ordens. Dieſer Mann war bey
Handlungsgeſchäften erzogen, und ob er gleich kein

Kauf-

--- page 20 ---

Kaufmann, ſondern bey dem kurfürſtlichen Lotto bedienſtet war, ſo ſpeculirte er
doch immer auf dergleichen Mittel, dem Orden eine Caſſe zu verſchaffen, und gab
mir als ſeinem Obern verſchiedene Vorſchläge, unter welchen ſich auch dieſer
vorfand. Nach der dortigen erſten Ordens-Einrichtung verfaßte er ſeine Aufſätze
in den Ordens-Ziffern, und da ich dort eben von der Univerſität nach München
zurückkam, folglich wenig Beſchäftigung hatte, ſo nahm ich mir die Mühe, um
ſolche leicht lesbar zu machen, ſie in ordentlichen Buchſtaben abzuſchreiben.
Die mir gut und wichtig geſchienenen Vorſchläge des Coriolan ſchickte ich Ihnen
zu, dieſen aber, welchen ich ſchon dortmahls erachtete, daß er nicht auszuführen
wäre, behielt ich zurück. Sie werden ſich auch nicht erinnern können, jemahlen
davon etwas gehört zu haben.

Die Baieriſche Regierung und das Publicum ſelbſt müſſen ſich überzeugen, daß
dieſer

Vor-

--- page 21 ---

Vorſchlag niemahlen angewendet worden, weil erſtere aus dem Ordens-Perſonale
weiß, daß wir in Baiern weder einen Geſandten, noch jemand von den
geſandtſchaftlichen Gefolgen unter uns hätten, und das letztere wird wohl von
ſelbſt einſehen, daß Vorſchläge, welche im Orden ſollten geltend gemacht werden,
nicht auf kleine Zettelchen geſchrieben wurden.

Auſſerdem wäre das Beginnen einer ſolchen Betrügerey der landesherrlichen
Mauthgefälle ein Verbrechen, welches nach meiner ſonſtigen Aufführung weder von
mir, noch von ſo vielen andern rechtſchaffenen Männern zu vermuthen iſt, und
worüber auch keine Indicia vorhanden ſind.

Der Fall ſelbſt iſt wegen Abgang der mitwirkenden Perſonen nicht möglich und
bey den ſo gut gegen alle Contrebande getroffenen Baieriſchen Mauthanſtalten
hätte es in die Länge gar nicht verborgen bleiben können.

--- page 22 ---

4to Von der S. 107 bis 110. werden dem Publicum von der Handſchrift des Ajax
Beſchreibungen verſchiedener Maſchinen und Recepten vorgeleget, worunter auch
eines von aqua Toffana mehrere ad procurandum abortum &c. vorſindig ſind.
Deßgleichen ein Mittel Petſchaften abzudrucken mit der Vormerkung, daß man eine
Wappenſammlung gefunden habe.

In welcher Abſicht die Regierung dieſe Stücke unter die Illuminaten-Schriften
ſetzet, kann ich mir wahrlich nicht einbilden. Denn dieſe ganze Sammlung iſt an
ſich keine unerlaubte Handlung, ſie beweiſet nichts gegen denjenigen, der ſie
aufzeichnete, nichts gegen denjenigen, welcher ſie aufbewahrte, und am
wenigſten gegen die Geſellſchaft.

Nichts gegen den von Maßenhauſen dermahligen Baieriſchen Hofkammerrath, welcher
die Form der Maſchinen, und die Ingredienzien zu den

--- page 23 ---

den Recepten aufſchrieb, weil kein Geſetz vorhanden iſt, welches verbietet, daß
man ſich alles Auffallende in der Mechanik, Chymie und Medicin, ſo wie in
anderen Künſten und Wiſſenſchaften notirt, weil das jeder Wißbegierige, jeder
Gelehrte thun wird, und thun muß; und hier noch der beſondere Umſtand eintritt,
daß alle dieſe dem Ajax dortmahls wichtig geſchienene Arcana aus Büchern
copiret ſind, deren Verfaſſern man wohl niemahlen einen unerlaubten Gebrauch
zugemuthet hat. Maßenhauſen, der nun gefangen ſitzet, wird am beſten angeben
können, warum und aus welchen Büchern er dieſe Maſchinen zeichnete und die
Recepte copirte; ſoviel ich mich erinnere, ſind ſie aus den Werken des
Kirchers *) und dem theatro chymico.

Von

*) In dem Mundus ſubterraneus dieſes berühmten Jeſuiten ſteht wirklich ein
großes weitläuftiges Capitel von den verſchiedenen Giftarten, und der Art
ſolche zuzubereiten. — Wenn es alſo dieſem Jeſuiten erlaubt war, ſolches durch
öffentlichen Druck bekannt zu machen, ſo kann ich wahrlich nicht einſehen, wie
eine abſichtloſe Privatſammlung zu einem ſolchen Verbrechen könne angerechnet
werden.

--- page 24 ---

Von dem Maßenhauſen erhielt ich mit noch vielen andern Medicamenten und
Anleitungen zu chymiſchen und optiſchen Experimenten eben auch dieſe obigen
Stücke, weil ich von Jugend auf zu einer ſolchen Sammlung Freude bezeigte,
ſogar, wie es allgemein bekannt iſt, in Ingolſtadt von einem Taſchenſpieler mit
vielen Koſten ſeine Künſte erlernte, weil ich ſchon eine größere Sammlung als
Maßenhauſen hatte, und er mir dieſe Beyträge dazu lieferte, weil wir zu Anfang
des Ordens beyde glaubten, es könnten ſolche verſchiedene Stücke einſt in der
Geſellſchaft durch Sachverſtändige unterſuchet, die heilſamen Arzneyen
angewendet, verbeſſert, und gegen die ſchädlichen Gegengifte, vorſorgliche
Mittel verordnet werden. Von Zeit zu Zeit vermehrte ich auch nachher dieſe
Sammlung, wo ich nur immer dazu Stoff fand, und ich berufe mich auf die
Hausviſitations-Commiſſion, und wenn mir dieſes nicht geſtändig iſt, auf eine
Menge Zeugen, NB nicht Illuminaten, daß ich einen ganzen Band

von

--- page 25 ---

von der gleichen ſogenannten Hausarzneymitteln, mechaniſchen Beſchreibungen,
chymiſchen, elektriſchen, magnetiſchen und optiſchen Verſuchen, ſelbſt
Maſchinen, Naturalien und mehr dergleichen Stücke hatte. Ich kann es mit
Wahrheit öffentlich behaupten, daß man die in den Originalſchriften gedruckte
Recepte aus dieſer großen Sammlung, worunter ungleich mehrere heilende,
nützliche, als ſchädliche enthalten waren, herausgenommen hat. Und nun was
folget daraus, wenn man bey einem Mann, der in öffentlichen Aemtern ſtehet, der
Richter und noch dabey Criminalrichter iſt, Recepte von Vergiftungen, und ad
procurandum abortum findet? Iſt er deswegen ein Giftmiſcher, hat er Kinder
abgetrieben? Vertheidigen mich meine andere Handlungen nicht genug gegen jeden
Argwohn einer ſolchen feigen, niederträchtigen Laſterthat? Aber nun hören Sie,
mein Freund! ohne zu erſchrecken, auch die bey mir vorgefundenen, von dem
Maſſenhauſen aufgeſchriebenen Ingredienzien zur

Aqua

--- page 26 ---

Aqua Toffana. Es beſtehen dieſe darin: man ſolle ein junges Schwein nach und
nach mit Arſenik mäſten, und dann deſſen Fett diſtilliren. *) Längſtens haben
Arzneyverſtändige dieſe allgemein in mehreren Büchern angegebene Verfertigung
des Aqua Toffana lächerlich gemacht, weil wohl das Schwein zuerſt den Tod
finden müßte, und ein ſolches diſtillirtes Fett einen höchſt unangenehmen
Geruch hätte, welchen jeder merken würde. Archenholz und mehrere andere haben
davon wahrſcheinlichere Ingredienzien angegeben, ohne daß noch jemand mit
geſundem Menſchenverſtand beygefallen wäre, dieſe Männer der Abſicht zu einem
Mord zu beſchuldigen.

Das Mittel Petſchaften abzudruken beſtehet in dem bekannten Bley- oder
Goldamalgama, wo letzteres nicht ſo ſehr, wie das erſtere

rußet.

*) Nun wundere ich mich nicht mehr, daß dieſe Recepte, unter dem Vorwand eines
zu befürchtenden Mißbrauchs, in dem kurfürſtlichen Archiv, keinem, der ſich
dazu meldet, ordentlicher weiſe vorgezeigt werden.

--- page 27 ---

rußet. So viele hundert wiſſen dieſes Mittel, iſt deswegen der Schluß zu
machen, ſie haben Briefe erbrochen, ſie haben Siegel verfälſchet? Solche
Handlungen müſſen durch ganz andere vorhergegangene beweiſen werden, ich
beziehe mich auf die von den Criminaliſten abgehandelte Materien de Indiciis,
und erwarte ruhig den Beweis nicht nur in dieſer Welt, ſondern vor Gott, qui
corda hominum perſcrutatur.

Auch eine Sammlung von Petſchaften hat ſich bey mir vorgefunden mit der
Aufſchrift: Wappenſammlung des Philipp Zwackhius. Zu was ſoll dieſe Entdeckung
den Feinden der Illuminaten vorträglich ſeyn? Sie iſt das Eigenthum meines
Bruders eines Studenten, und wäre ſie auch die meinige, iſt die Heraldik eine
verbotene Wiſſenſchaft? *)

Wenn

*) Und denn erſt noch dazu die Aufnahme von Petſchirſtechern? — Oder fällt
denn niemanden ein, daß, bey dem Orden der Illuminaten jede Loge, jede
Präfectur, ſo wie jede Provinz ihr eignes Sigill hatte?

--- page 28 ---

Wenn aber alle dieſe von Seite 107 bis 110. abgedruckten Stücke nichts gegen
den von Maßenhauſen, nichts gegen mich beweiſen, ſo können ſie um ſo weniger
zum Nachtheil der Geſellſchaft aufgeſtellet werden, als dieſe von all dieſen
Sammlungen, wie Sie, mein Freund, ſchon in ihrer Einleitung zur Apologie
ſagen, und wie jedes Ordens-Mitglied in und auſſer Baiern beſchwören kann,
nicht einmahl eine Notiz hatte. Ich wiederhohle es nochmahlen, die Sammlung
war mir allein, und nicht der Geſellſchaft zuſtändig, und ich allein als
Inhaber dieſer Maſchinenzeichnungen, dieſer Recepte muß und will mich vor
jedem Richter hinlänglich rechtfertigen.

5to. Die Seiten 111 bis 118 ſollen zeigen, daß ich einſt ein Selbſtmörder ſeyn
wollte. Ich erinnere hier nicht, daß die Stelle über den Selbſtmord aus
Werthers Leiden abgeſchrieben iſt, daß man ſolche mir zugeeignet, und mit
einer gallſüchtigen Note begleitet hat, welche eine

ganze

--- page 29 ---

ganze Familie auf die ungerechteſte Art kränket, und gegen die Urtheile der
geiſtlichen und weltlichen Gerichte ein unſchuldiges Mädchen noch im Grabe
beſchimpfet, daß ich zur Zeit des vorgehabten Selbſtmords im 19ten Jahre
meines Alters war, daß dieſe Aufſätze nicht ſo faſt in dem veſten Vorſatz mich
zu tödten niedergeſchrieben wurden, ſondern mir dortmahls zur Beruhigung für
meine Schwermuth gedienet haben, und zur Linderung meines Schmerzens die
angenehmſte Beſchäftigung waren, daß ich nur Gott für dieſe Sünde Rechenſchaft
zu geben hatte, daß man aus der bey der Hausviſitation vorgefundenen
Generalbeicht wird geſehen haben, daß ich mich darüber reumüthig angeklaget,
daß ich mich ſchäme, ein ſolcher Schwärmer geweſen zu ſeyn, daß ich dem Himmel
danke, daß er in mir dieſe aufbrauſende jugendliche Hitze gedämpfet hat, daß
ich dieſe Schriften zum Andenken meines jugendlichen Fehlers und zum
unterrichtenden Beyſpiel einer geſpannten Phantaſie für mich auf-

be-

--- page 30 ---

bewahrte, und daß die Standhaftigkeit in meinem dermahligen unendlich größeren
Unglück ein redender Beweis ſey, wie ich jetzt ganz anders denke. Nur das
fällt mir von der Baieriſchen Regierung empfindlich, daß man wider alle
bürgerliche Freyheit meine heimlichen Handlungen und Fehltritte, die keinem
Menſchen einen Schaden zugefügt hätten, die das Verfahren gegen mich nicht
mehr und nicht weniger rechtfertigen, öffentlich, zur Verkleinerung meines
Charakters der Welt zur Schau darſtellet, und ſo die von mir dem Staat und
dem Fürſten ſeit 10 Jahren treu geleiſtete Dienſte belohnet!

Doch auch dieſes und die sub Nr. 2 ad pag. 163. gedruckte Tabelle, welche nur
von einem Freund für Freunde geſchrieben war, und welche meine äuſſerliche
Leibsgeſtalt, meinen moraliſchen Charakter, meine Fähigkeiten und
Leidenſchaften und auch jene meiner Aeltern enthält, und welche ich, ſoviel
ſie meine Schilderung betrifft, für

dorti-

--- page 31 ---

dortige Zeiten, als ganz treffend nach meiner angewohnten Freymüthigkeit
erkläre, auch dieſe Bekanntmachung verzeihe ich meinen Feinden, und wünſchte
nur, daß dadurch das aus meiner Unvorſichtigkeit einigen ehemahligen
Ordens-Brüdern in Baiern zugezogene Leiden vermindert werden möchte. Weil ich
eben auf den Gedanken meiner Unvorſichtigkeit komme, ſo erlauben Sie mir,
beſter Freund! daß ich Ihnen auch darüber ein Wort ſage. Ich will mich von
dieſem Vorwurf, den ich mir nur zu oft ſelbſt mache, nicht ganz entſchuldigen,
aber Nachſicht verdiene ich hierin immerhin.

Ich habe ſchon oben verſichert, daß es mir ganz unbekannt iſt, wo die von
Seite 164. bis 188. abgedruckte Ordens-Correſpondenz in meiner Wohnung mag
gelegen ſeyn, da ich öfters um die Illuminaten-Schriften mit möglichſtem
Fleiß nachſuchte, dieſe Briefe nicht fand, und ſie alſo mit Bedacht gewiß
nicht zurückbehalten ha-

be.

--- page 32 ---

be. Die nachfolgenden von S. 388 bis ans Ende mögen wohl unter der Menge von
meinen andern Papieren geſteckt ſeyn, aber ich würde dieſe, wenn man mir den
Tag der Hausviſitation genau beſtimmt hätte, wie man mich wirklich 8 Tage
vorher deſſen verſicherte, eben ſo wenig als jene von S. 1. bis S. 164.
verheimlichet haben, weil ſie mir, von der Güte meiner und unſerer Sache
überzeugt, in der Ordnung, wo ſie gelegen ſind, und mit den übrigen
einſchlägigen unterdrückten Schriften nicht im mindeſten bedenklich geſchienen
haben, weil ich ohne Beleidigung gegen die Regierung niemahlen nur den
Gedanken ſchöpfen konnte, man würde in meiner Abweſenheit ohne Zeugen, ohne
einen Anwald für mich aufzuſtellen, von einem incompetenten Richter und eben
von meinen Feinden die Zimmer und Schränke erbrechen und nach Gefallen mir
meine Schriften entziehen laſſen. Uebrigens hätte auch ohne dieſe vorgefundene
Schriften die Verfolgung kein Ende ge-

habt,

--- page 33 ---

habt, denn ſie war ja vor dieſen heftig genug. Welche Veranlaſſung hatte man
dann zu meiner Hausdurchſuchung? Welche Gründe, daß man jetzt den
Hofcammerrath Maßenhaußen und Kanonikus Hertel gefänglich einziehet, daß man
dem Freyherrn von Baſſus ſeine Güter ſequeſtriret, die Unterthanen
ausgepflichtet, ſeine Käſten, Schränke, Archiv und Regiſtratur erbrochen und
durchgeſucht, daß man Ihnen und mir heimlich nachſtellet, wo man unſere
Obrigkeiten weiß, die auf gegründete Anzeigen von Verbrechen nach unſerem
eigenen Anerbieten uns ſogleich den ordentlichen Gerichten ausliefern würden.

Die vorgefundenen Schriften können dazu nicht zum Vorwand dienen; dieſe hatte
ja die Regierung ſchon 6 Monate in Händen, ſie waren von einer niedergeſetzten
Commiſſion längſtens in Ordnung gebracht, und man würde

wohl

--- page 34 ---

wohl denen in München nicht 6 Monate Zeit gelaſſen haben, wo ſie, da es ihnen
gar kein Geheimniß war, welche Schriften man gefunden hatte, oft genug hätten
entfliehen können.

Alles übrige, was ich hier in dieſem ohnehin langen Brief nicht berührt, und
doch in den gedruckten Originalſchriften auf mich allein Bezug hat, wie z. B.
der Seite 308. vorkommende Civilarreſt wegen einer von mir gegen die Forderung
des Erzſtifts Salzburg verfaßten Deduction, und die Verfertigung des S. 322.
angezogenen ebenfalls von mir geſchriebenen Tagbuchs von der Krankheit Max.
des letzten Kurfürſten in Bayern, wiſſen Sie ohnehin ſelbſt zu erklären. — —
— Leben Sie recht wohl, mein Freund, und wenn ich Sie wegen des getrennten
Ordensbands nicht mehr als meinen Obern verehren kann, ſo bleibt Ihnen doch
als

meinem

--- page 35 ---

meinem ehmahligen Lehrer meine Hochachtung, Dankbarkeit und Liebe auf ewig
gewidmet.

Dero
ganz ergebner Freund,
Zwackh

Beylagen. (L. S.)

A.

Dem Herrn Franz Xav. v. Zwackh geweſt Kurfürſtlichen Hofrath, und
Regierungsrath zu Landshutt wird auf deſſen zum Kurfürſtlichen
Hofrathsdirectorium übergeben ſchrifftliche Anlangen hiemit atteſtiret, daß
ſich ſelber während der Zeit, als er beym Kurfürſtlichen Hofrath geſtanden,
rechtſchaffen, getreu, redlich, uneigennützig, und Hofrathsordnungsmäßig
aufgeführt, auch in den ihme anvertrauten beſonders ſchweren Arbeiten, als
einen tüchtigen, fleißigarbeitenden, und Juſtiz beförderenden Rath gezeiget,
auch nebſt der entſprechenſten Subordination in ſeinem übrigen Betragen
dergeſtalten ver-

hal-

--- page 36 ---

halten habe, daß von keiner Parthey wider Ihme jemahlen die geringſte
Beſchwerde vorgekommen ſey. Actum München den *) 29ten Novemb. 1786.

(L. S.) Melch. Graf von Preyßing
Kurfürſtl. Hofraths Vicepräſident.

(L. S.) Carl Freyherr von Pauli
wirklich geheimer Rath und Hofraths Canzler.

(L. S.) Carl Albrecht Edler v. Vacchieri,
Reichs Ritter, Hofraths Vicedirector.

B.

*) Und kurz vorher den 14. Octob. deſſelbigen Jahrs hatte der Mann, der
ſolche Zeugniſſe zu ſeinem Beſten, von einem ganzen Juſtizcollegium erhielt,
ſein Vaterland und ſeine Stelle verlaſſen müſſen, um der Gefangennehmung, und
den Nachſtellungen ſeiner Feinde zu entgehen.

--- page 37 ---

B.

Schreiben des Freyherrn v. Dachsberg Regierungspräſidenten und Vicedom zu
Landshut an den Tit. v. Zwackh.

Hochedelgeborner inſonders Hochgeehrteſter Herr!

Daß Euer Hochedelgeboren die Gütigkeit vor mich hatten, mein abgeſchiktes
Anlangen um die Reislicenz zu betreiben, erſtatte ich verbindlichſten Dank,
mir ermangelt aber noch die gnädigſte Reſolution, alſo bitte ich auch
angelegniſt ſolche zu erheben, und mir bey dero Zurückkunft zu überbringen,
ſollten Sie einen Tax davor bezahlen müſſen, ſo werde ich dieſen in inſtanti
refundiren.

Ich wünſche Ihnen alles Gutes, Ihre Beſoldung, welche Sie ſicher verdienen,
dann Sie können den Lotto von hier aus verſehen, und könnten meine geringe
Kräfften etwas beytra-

gen,

--- page 38 ---

gen, ſo ſolle es an meinem Fleiß niemahlens gebrechen.

Wenn Sie aber von hier wiederum weiter wollten, ſo machen ſie mich ſehr böſe,
ich will hierdurch gar nicht behaupten, daß ſie als Regierungsrath ſterben
ſollen, dann einmahl vor ihre Kenntniß, Mühe und Fleiß wäre dieſer Platz vor
allezeit zu gering. Betrachten Sie aber ihre Jahre und das Jahrenalter von
ihrem Kanzler, ſo haben Sie eine Ausſicht, welche kaum fehlen kann, ich weiß
gewiß was Vicedom und Kanzler ſeyn ſolle, wann ich alſo vor Gott und der Welt
reden müſte, ſo ſind Sie bey unſerer dermahligen Lage der erſte, welcher mit
Recht einen ſolchen Poſten fodern kann, ohneracht ich nicht behaupte, daß
nicht ein oder der andere in 10 bis 12 Jahren darzu herwächſt, aber bey
Directorial-Plätzen ſollen ſchon formirte Leute angeſtellt werden. ꝛc.

Wo-

--- page 39 ---

Womit ich mir Dero beſtändige Gnade und Freundſchaft erbitte.

Landshutt den 20ten Julii 1786.

Euer Hochedelgebornen
gehorſamer Diener
Dachsberg.

--- page 40 ---

[blank page — ink bleed-through only, matching page 2]
